6
CHAPTER The Developing Brain 6
The Neurons develop through
delicate and carefully cho-
reographed processes that
take place while an embryo grows.
Developing
Signaling molecules “turn on” certain
genes and “turn off” others, initiating
the formation of immature nerve cells.
Brain During the next stage — cell division,
also called proliferation — the pool of
early-stage brain cells increases by bil-
lions. Finally, during migration, these
newly formed neurons travel to their
final destinations. The nervous system
formed by these processes is active
throughout life, making new connec-
tions and fine-tuning the way messages
are sent and received. In this chapter,
you will learn about the amazing early
development of your ever-changing
After three week’s gestation, the human brain begins to form. The first stage is the neural tube, pictured at left. By four weeks, the individual
nervous system.
sections of the brain can be recognized. In 6 months, the ridges of the brain can be observed.
THE JOURNEY The fate of a developing cell is Proliferation only a few neural stem and progenitor
OF NERVE CELLS largely determined by its proximity In the brain, neurons arise cells remain within the brain, and neu-
Formation and Induction to various sources of signaling mol- from a fairly small pool of neu- rogenesis in adulthood is limited to a
During the very early stages of ecules. The concentration of each ral stem and progenitor cells, special few regions of the brain, such as those
embryonic development, three layers type of signaling molecule decreases cells that can divide and become a involved with memory.
emerge — the ectoderm (outer-most farther from its source, creating variety of mature cell types. Before Scientists have proposed that
layer), mesoderm (middle layer), gradients throughout the brain. achieving their mature cell fate, this protein defects causing a premature
and endoderm (inner-most layer). For example, a particular signaling pool of cells undergoes a series of switch from symmetric to asymmetric
Although the cells in each layer con- molecule, called sonic hedgehog, divisions — increasing the number of divisions may be a cause of micro-
tain identical DNA instructions for is secreted from mesodermal tissue cells that will ultimately form the cephaly. This disorder, characterized
development, these layers ultimately lying beneath the developing spi- brain. Early divisions are symmetric by a severe reduction in brain size, is
give rise to the rich variety of tissue nal cord. As a result of exposure to — the split results in two identical associated with serious neurological
types that make up the human body. this signal, adjacent nerve cells are daughter cells, both able to keep disabilities and sometimes death in
The explanation for this diversity lies converted into a specialized class dividing. But as these divisions infancy. Similarly, excessive prolifera-
in signals produced by surrounding of glia. Cells that are farther away progress, the cells begin to divide tion of brain cells can lead to a disor-
tissues. Those signals turn certain are exposed to lower concentrations asymmetrically, giving rise to only one der called megalencephaly — a brain
genes on and others off, thus inducing of sonic hedgehog, so they become daughter cell that keeps proliferating that is abnormally large and heavy —
the development of specific cell types. motor neurons that control the and a second that progresses towards which is also associated with a variety
Signals from the mesoderm trigger movement of muscles. An even lower its ultimate cell fate as a neural or glial of neurodevelopmental complications.
some ectoderm cells to become nerve concentration promotes the forma- cell (the exact sequences and ultimate
tissue, a process called neural induc- tion of interneurons, which don’t fates vary by species). Migration
tion. Subsequent signaling interactions relay messages to muscles but to oth- This proliferative process permits After neural induction and pro-
refine the nerve tissue into the basic er neurons. Interestingly, the mech- rapid growth during early development liferation occur, new neurons journey
categories of neurons or glia (support anism of this molecular signaling is of the brain, with billions of cells being from the inner surface of the embry-
cells), and then into subclasses of each very similar in species as diverse as produced in a matter of weeks. After onic brain, where they formed, to their
cell type. flies and humans. that series of divisions is complete, long-term locations in the brain. This
44 Brain Facts | society for neuroscience society for neuroscience | Brain Facts 45

6 The Developing Brain The Developing Brain 6
migrate sideways, or tangentially to toes of a basketball player — a Synapse Formation Dendrites are also actively involved in
(rather than radially), moving parallel meter or more — such axons might Once axons reach their targets, initiating contact with axons, and both
to the brain’s surface and across the be nearly a million times longer than a specialized connection called sides produce proteins that span the
radial cortical columns. their diameter! a synapse begins to form. At the space between them and anchor the
Migration is a finely tuned process A developing axon grows by synapse, only a tiny space separates synapse together.
that can be influenced by many fac- the extension of its growth cone, an the signaling portion of the axon Once initial contact is established,
tors. For example, exposure to alcohol, enlargement at the tip of the axon from the receiving portion of the a synapse continues to differentiate.
cocaine, or radiation, can prevent that actively explores the environment dendrite. Electrical signals that travel On the presynaptic side, the tiny axon
proper migration, resulting in mis- to seek out its precise destination. A down the axon trigger the release of terminal that contacts the dendrite
placement of cells, which can lead to growth cone is guided to that final chemical messages called neurotrans- becomes specialized for releasing neu-
intellectual disability or epilepsy. Fur- destination by molecular cues in its mitters, which diffuse across this rotransmitters, stocking itself with neu-
thermore, mutations in the genes that environment. Some of these molecules
regulate migration have been shown to stud the surfaces of cells, while others
cause rare genetic forms of intellectual are secreted into areas near the growth
disability and epilepsy in humans. cone. Receptors on the growth cone
enable its responses to these environ-
A
Making Connections mental cues. Binding of environmen- human brain contains trillions of
After neurons reach tal molecules tells the growth cone
their final locations, whether to move forward, stop, recoil, these synapses, which gives rise
they begin making the connections or change direction. Attractive cues lay
New neurons, shown here in the mouse, are born throughout life in a specific region of the
that will determine how particular a path growth cones follow, while re- to the brain’s astounding capacity
brain’s hippocampus. This region, known as the dentate gyrus, is involved in pattern
functions such as vision or hearing can pellent molecules funnel growth cones
separation, the ability to discriminate between very similar memories.
occur. Induction, proliferation, and through precise corridors. Signaling for information processing.
process is called migration, and it be- tricular zone, which lies along the inner migration occur internally during fetal molecules include families of proteins
gins three to four weeks after a human surface of the tube, toward the border development, but the next phases of with names such as netrin, sema-
baby is conceived. At this time, the of the marginal zone, or outer surface. brain development depend increasing- phorin, and ephrin.
ectoderm starts to thicken and build After neurons stop dividing, they form ly on external experience. After birth, One truly remarkable finding is
up along the midline of the embryo. an intermediate zone where they grad- factors such as watching a mobile spin, that most of these proteins are com- space and are received by receptors on rotransmitter packets, and proteins that
As the cells continue to divide, a flat ually accumulate as the brain develops. listening to a voice, and even proper mon to many organisms — worms, the target dendrite. Such chemical enable those packets to be held in place
neural plate grows, followed by the A variety of guidance cue neurons to nutrition influence the connections insects, and mammals including cues can either promote or hinder the and then released. On the dendritic
formation of parallel ridges, some- migrate to their final destinations. formed by neurons. humans. Each family of proteins is generation of a new electrical signal — or postsynaptic — side, receptors
what resembling the creases in a paper The most common guidance Neurons become interconnected smaller in flies or worms than in mice in the receiving neuron. The com- that respond to those neurotransmit-
airplane, that rise along either side of mechanism, accounting for about through their short branches called or people, but its functions are very bined effects of such cues from ters begin to dot the membrane. Both
the midline. These ridges extend from 90 percent of migration in humans, dendrites and long axons — two similar. As a result, simpler animals thousands of synapses ultimately processes ensure that a synapse can
the “head end”, where the future brain is the radial glia, which project types of processes that extend from are highly useful experimental models determine how a receiving neuron transmit signals quickly and effectively.
will form, along the length of the em- radially from the intermediate zone a neuron’s cell body (soma). Axons for gaining knowledge that direct- responds. A human brain contains New evidence has implicated a
bryo where the future spinal cord will to the cortex. Neurons use these glia produce and transmit signals to other ly applies to humans. For example, trillions of these synapses, which gives third important player in the proper
develop. Within a few days, the ridges as scaffolding, inching along glial neurons, and dendrites receive signals netrin was first discovered in a worm, rise to the brain’s astounding capacity formation of a synapse. Astrocytes
fold toward each other and fuse into projections until they reach their final from the axons that contact them. where it was found to guide neurons for information processing. are a type of glial cell in the brain
a hollow neural tube. The head end destinations. This process of radial To reach their targets, axons can span around the worm’s “nerve ring.” Later, For this processing to occur previously thought to simply pro-
of the tube thickens into three bulges migration occurs in an “inside-out” distances many times the size of their vertebrate netrins were found to guide properly, the formation of synaptic vide scaffolding and passive support
that form the hindbrain, the midbrain, manner; that is, the cells that arrive cell body, many crossing to the op- axons around the mammalian spinal connections must be highly specific. to neurons. They are now known to
and the forebrain. Later in the process, the earliest (the oldest ones) form the posite side of the brain. The longest cord. When receptors for netrins were Some specificity is the result of the exert their own influence on synaptic
at week 7 in humans, the first signs of deepest layer of the cortex, whereas human axons are in the periphery, then discovered in worms, this knowl- mechanisms that guide each axon to development and function. Many
the eyes and the brain’s hemispheres the late-arriving (youngest) neurons extending from the lower spinal cord edge proved invaluable in finding the its proper target. Additional mole- synapses in the brain are contacted
appear. As new neurons are produced, form the outermost layer. Through a all the way to muscles in the toes. corresponding, and related, receptors cules mediate target recognition when by astrocytes, and studies in rodents
they move from the neural tube’s ven- different mechanism, other neurons Given the distance from spinal cord in humans. the axon reaches the proper location. have found that a single astrocyte can
46 Brain Facts | society for neuroscience society for neuroscience | Brain Facts 47
6102
,ecneicsorueN
fo
lanruoJ
ehT
.la
te
,elkniW



IBB 2022
Additional Learning Ressource:
Neuroanatomy
Charles Watson
Matthew Kirkcaldie, Friedrich Schwarz
April 2022

AN INTRODUCTION TO THEANATOMY OF THE CENTRAL NERVOUS SYSTEM1 BLOOD SUPPLY TO THE BRAIN 82
Introduction 1 The blood supply to the brain 82
DEVELOPMENT OF THE NERVOUS SYSTEM 4 THE CIRCULATION OF CEREBROSPINAL FLUID 85
The development of the nervous system 4 The cerebrospinal fluid and its circulation 85
THE SPINAL CORD 14 STAININGAND IMAGING 87
Spinal Cord 14 Staining and imaging - Fundamentals 87
THE BRAIN STEM 22
Brain stem 22
The brain stem cranial nerves 32
The cerebellum 36
DIENCEPHALON 40
The diencephalon 40
HYPOTHALAMUS 42
The hypothalamus 42
Telencephalon 46
The Telencephalon 46
The Broadmann areas of the cortex 51
MOTOR SYSTEMS 53
Motor systems 53
SENSORY SYSTEM 59
The somatosory system 59
The visual system 63
The auditory system 66
The vestibular system 69
Olfaction 73
Taste 77
THEAUTONOMIC NERVOUS SYSTEM 79
The autonomic nervous system (ANS) 79

AN INTRODUCTION TO THE ANATOMY OF THE CENTRAL andbalance.Thebrainstemis alsoacorridor throughwhichpathways (tracts)travelfromthe
forebraintothespinalcord,andfromthespinalcordtotheforebrain.Italsocontains centres
NERVOUS SYSTEM
thatsendpathways tokeeptheforebrainawakeandalert.
Introduction
Thebrainstemcanbedividedintotwoparts:thehindbrain(connectedtothespinalcord)and
themidbrain(connectedtotheforebrain).Eachoftheseparts gives risetoimportantexpan-
sions onthedorsalsurface.Thedorsalsurfaceofthehindbraingives risetothecerebellum,
This introductionis avery brief summaryof theparts ofthecentralnervous systemandtheir andthedorsalsurfaceofthemidbraingives risetotwopairs ofbumps –thesuperiorandinfe-
functions.Youmayfindithelpfultohavethis basicinformationbeforeyoubeginadetailed rior colliculi.Thesuperiorcolliculiarevisualcentres,andtheinferior colliculiareauditory
studyoftheparts ofthebrain. centres.
Thecentralnervous systemconsists ofthebrainandthespinalcord.Thespinalcordis rela-
Thecerebellum
tivelysimpleinstructure,butthebrainis veryelaborate.Themainparts ofthebrainarethe
As wehavejustnoted,thecerebellumgrows outofthehindbrain.Itis formedfromthetop
brainstem,cerebellum,andforebrain.
endofthehindbrain,justbehindthemidbrain.Thecerebellumis tinyatbirth,butitlearns to
coordinatecomplexmovements duringthenextfiveyears andbeyond.Thecerebellumcon-
Thebrainand spinalcordareconnectedtoparts of thebodybynerves.Thesenerves areboth
tains anenormous number oftinyneurons calledgranulecells involvedinlearningcoordina-
sensoryandmotor.Thereare12pairs of nerves connectedtothebrain(thecranialnerves)and
tion.Almost80%ofalltheneurons inthebrainarefoundinthecerebellum.
32pairs ofnerves connectedtothespinalcord(thespinalnerves).
Theforebrain
Thefunctions ofthecentralnervous systemarearrangedhierarchically,withthesimplest
Theforebrainhas acentralpartthatcontinues thebrainstem,andamassiveoutgrowthon
functions (likestandingandwalking) locatedinthespinalcordandthemostsophisticated
eachsidecalledthecerebralhemisphere.
functions (likethinkingand memory)locatedintheforebrain.Inbetween,thebrainstemis
responsibleforsurvivalfunctions likebreathing,eating,vocalisation,andbalance.Theadvan-
Thalamus andhypothalamus
tageof this hierarchicalarrangementis thatcomplexfunctions arepre-packagedinthebrain
Thesmaller centralpartoftheforebrainis madeupof twomainstructures,thethalamus and
stemandspinalcord;theyactas completefunctionalmodules,readytorespondtocommands
thehypothalamus.Thethalamus receives sensorypathways relatedtotouch,taste,hearing,vi-
fromtheforebrain.
sion,andbalanceandsends this informationtothecerebralhemisphere.Thehypothalamus is
thecentrefor high-levelcontrolofthefunctions thatensurethesurvivaloftheindividualand
Thespinalcord
thespecies.Survivalof theindividualdepends oneatinganddrinkingandbeingabletode-
Inoldertimes,thespinalcordwas picturedas asimplesensoryreceivingstationwithsimple
fenditself,andsurvivalofthespecies depends onreproductionandcareofoffspring.Thehy-
connections tothemuscles andinternalorgans.Thesefacts arestillpartiallytrue,butthey
pothalamus carries outthesefunctions bycontrollingthesurvivalmodules inthebrainstem
onlytellpartofthestory.Forexample,thespinalcord actionmodules cancontrolwhole
andspinalcordandcontrollingtheendocrineandautonomicnervous systems.
movementpatterns,notjustconnections tosinglemuscles.Morethanthat,itcancoordinate
muscleactivityinvolvedin walking,standing,balance,andreachingandgrasping.There-
Thecerebralhemisphere
markablecontrolofthespinalcordcanbeseeninanimals likehorses thatareabletostand
Thecerebralhemisphereconsists ofanoutsidelayercalledthecerebralcortexandanumber
andmovearoundwithinminutes ofbeingbornbecausethesefunctions arealreadypre-pro-
ofdeepneurongroups calledthebasalganglia.Inthehumanbrain,thecerebralcortexunder-
grammedinthespinalcord.
goes massiveexpansion,whichresults indeepfoldingthatforms sulciandgyrionthesur-
face.Thecerebralcortexis subdividedintoabout180distinctareas,butweonlyknow the
Thewiringofthespinalcordenables ittorespondto somesensorysignals inarapidreflex
precisefunctions ofsomeof theseareas.However,wedoknow alotaboutthetotalfunctions
waybeforethebrainis evenawareof thesensorysignal.Aprimeexampleis whenwestepon
ofthecerebralcortexanditis usefultoremembertheseundereightheadings:
somethingsharpwithbarefeet.Thespinalcordcauses thelowerlimbtoflexandpullaway
fromthesharpobject.Atthesametime,itcauses theextensormuscles intheoppositelower
- senses
limbtocontractinorderto stopyoufromoverbalancing.
- actions
- thinking
Thespinalcordis strongly connectedtotheinternalorgans andbloodvessels throughnerves
- memory
thatarecalledautonomic.Autonomicnerves controltheworkings ofbloodvessels andthein-
- communication
ternalorgans liketheintestines andbladder.Someofthesefunctions,butnotall,canbecon-
- emotions
trolledbytheforebrainthroughits connections withthespinalcord.Theautonomicnerves
- sleepandalertness
connectedtothethoracicspinalcordarecalledsympatheticnerves,andthoseconnectedto
- relationship
thesacralspinalcordarecalledparasympatheticnerves.
Eachofthesefunctions canbesubdivided.For example,'senses' includes touch,taste,hear-
Thebrainstem
ing,vision,smell,andbalance,and'thinking' includes planning,decisionmakingandprob-
Thebrainstemconnects thespinalcordwiththeforebrain.Itis thehomeofbasicfunctional
lem-solving.Combinations oftheseeightfunctions givehumans higher-levelskills suchas
systems thatarevitalforsurvival.Theseincludebreathing,chewing,swallowing,vocalisa-
creativity,inventiveness,socialorganisation,andlearning.
tion,facialexpression,andeyemusclecontrol.As wellas thecontroloftheseactions,the
brainstemreceives sensoryinformationrelatedtotaste,hearing,vision,theskinoftheface,
1 2

Thebasalganglia–striatum,pallidum,andamygdala DEVELOPMENT OF THE NERVOUS SYSTEM
Thecerebralhemisphere's deep(non-cortical) parts includeseveralstructures,sometimes col-
lectivelyreferredtoas thebasalganglia.This termis notentirelysatisfactorybutcanbeused
The development of the nervous system
as ashorthand.Thelargerparts ofthebasalgangliaarethestriatumandpallidum,whichare
involvedininheritedandlearnedmotor functions.Whentheseareas aredamagedduringlate
About14,000genes controlthedevelopmentofthebraininmammals,morethanhalfofthe
pregnancy,thechildmaydevelopcerebralpalsy–acomplexcombinationofmusclestiffness
totalnumberofgenes.Thegenes firstprovidethegeneralinstructions forbuildingconnec-
andinvoluntarymovements.Asmaller memberof thenon-corticalstructures is theamygdala,
tions inthebrain,butlaterorganisetheuniqueconnectionpatterns thatcharacteriseeach
whichplays avitalroleinemotionalresponses (particularlyfear)andsocialgroupbehaviour.
brainregion.
Questions forrepetition
Dorsalandventralspecificationof thecells intheneuraltube
Theembryonicbraindevelops fromastripofectodermalcells thatformtheneuralplate.The
- Whatis thecentralnervous systemconsistingof?
edges oftheneuralplatecurlmediallytojoinandformtheneuraltube,whichencloses the
- How manyspinalnervepairs arethere?
neuralcanal.
- Inwhichpartofthebrainarethemostneurons?
- Whatparts oftheautonomicnervous systemexist?
This series ofdiagrams shows theformation oftheneuraltubefromtheembryonicneural
plate.Under theinfluenceofsecretedfators fromthenotochord,thecells oftheneural
platesinkdown toformagrooveandtheedges ofthegroove(red) join toformtheneural
tube.Theedges of thegrooveformthecells oftheneuralcrest,which migrateawayfrom
theneuraltubetoformganglia,melanocytes,andtheskeleton oftheface.Figurefrom
Sanes etal.2004,courtesyof Dr.Dan Sanes,NewYorkUniversity.
Atthis earlystage,thecells dorsaltotheneuralcanalaredirectedby Wnt andBMP genes to
formthetwoalar plates (whichhandlesensoryfunctions).Incontrast,thecells ventraltothe
centralcanalaredirectedbysonichedgehog(Shh)genes toformthetwobasalplates (which
areorientedtowardmotor functions).
3 4

Attherostralendoftheneuraltube,threeexpansions appear -theforebrain,midbrain and
thehindbrain vesicles.Theforebrain vesicleforms thecerebralhemispheres,thedien-
cephalon,thehypothalamus,endtheeyestalk.Thehindbrain forms theisthmus,the
rhombeencephalon,andthecerebrum.
As theneuraltubeforms fromtheneuralplate,its developmentis influcendbytheexpres-
sion of agenecalledsonichedgehog(Shh).Expression ofShh in thenotochordinduces
Theprimarydivisionintheneuraltubeis theseparationof theforebrainandmidbrainonthe
thedevelopmentoftheventralstructures (such as motor neurons)in theneuraltube.The
onehandandfromthehindbrainontheother.This separationis definedbytheexpressionof
dorsoventralpatterningoftheneuraltubeis created bytheopposinginfluences odShh
Otx2intheforebrainandmidbrainandtheexpressionofGbx2intherostralhindbrain.The
(ventrally) andBMB andWntgenes (dorsally).FigurefromSanes etal.2004,courtesyof
expressionpatternofOtx2has ledtotheproposalthatthemidbrainsegments bedeclaredpart
Dr.Dan Sanes,NewYork University.
oftheforebrain.
As theneuraltubecloses,ascatteringofcells breaks awayfromthedorsalsidetoformthe
neuralcrest,whichgives risetotheperipheralnervous system,melanocytes,bones andmus-
cles of theface. Hypothalamicsegments andtheformationofthetelencephalicvesicleandtheopticvesicle
Thefiveforebrainsegments consistoftheterminalhypothalamus (hy2),thepeduncularhypo-
thalamus (hy1),andthreediencephalicsegments calledprosomeres (p1,p2,andp3).Theter-
Brainvesicles
minalhypothalamicsegment(hy2)is therostralendoftheneuraltube.Itgives risetothete-
As cells divide,therostralendofthetubedevelops threeswellings calledtheforebrain,mid-
lencephalic(cerebral)vesicles dorsallyandtheopticvesicles rostrally,as wellas theposterior
brain,andhindbrainvesicles.Thecentralpartof theforebrainvesiclegives risetotwoexten-
lobeofthepituitary(neurohypophysis).
sions,thelateralvesicles,subsequentlyformingthecerebralhemispheres.Theroofofthe
Thetelencephalicvesicleis layered:thesurfacelayer is thepallium,andbeneathis thesub-
midbrainvesicle(thetectum) gives risetofour swellings thatgoontoformthesuperiorand
pallium,whichsplits intofourdivisions –thestriatum,pallidum,thediagonaldomain,and
inferiorcolliculi.Theroofof therostralpartof thehindbrainvesicleforms thecerebellum.
thepreopticarea.
Thesmallgroupofembryoniccells thatforms theneuraltubequicklymultiplyandspecialise
toformspecificfunctionalcentres inthebrain.Themultiplicationrateis extraordinaryand Diencephalicsegments
thefew hundredcells intheprimitivehumanneuraltubeeventuallygenerateover80billion Thethreediencephalicsegments,fromrostraltocaudal,areprosomere1(mainlytheprethala-
nervecells.Duringthefirsttwoyears of life,therearetimes whenupto250,000new cells are mus),prosomere2(mainlythethalamus),andprosomere3(mainlythepretectalarea).The
generatedeveryminute. pinealglandgrows dorsallyfromp2,andtheposteriorcommissureis foundinp3.Although
thediencephalonforms caudallytothehypothalamus,theneuraxis becomes sharplyflexed
duringdevelopment,pushingthehypothalamus intoafinalventralpositionunderthepretha-
Segmentationinthebrain
lamus.This gavetheimpressionthatthehypothalamus was aventralcomponentofthedien-
Towards theendofthenineteenthcentury,severalembryologicalstudies foundevidenceof
cephalon,as itwas wronglyassumedinanolderconceptthereof,includingthethalamus.
segmentalsubdivisions inthebrain,whichOrr (1987)calledneuromeres.Unfortunately,the
conceptofbrainsegmentationwas largelyignoredfor thenexthundredyears,beforebeing
spectacularlyconfirmedbythenew scienceof geneexpressioninthedevelopingbrain,fol- Midbrainsegments
lowingthediscoveryofgenetargetinginmicebyMarioCapecchi(1989).Sincethen,many Themidbrainconsists ofalargerostralsegment(m1)andamuchsmallercaudalsegment
studies ofgeneexpressioninthedevelopingvertebratebrainhaveconfirmedthatthebrainis (m2).Thedorsalsurfaceofm1forms thesuperior colliculus andinferior colliculus oneach
madeupof aseries ofdistinctneuromeres (Puelles etal.,2013;Watsonetal.,2017b):fivein side.Inthepast,thepretectalsegmentof thediencephalon(includingtheposteriorcommis-
theforebrain,twointhemidbrain,andtwelveinthehindbrain.Eachsegmentis madeupof sure)was mistakenlythoughttobelongtothemidbrain.Additionally,thefirstsegmentofthe
alarandbasalcomponents aroundtheneuralcanal. hindbrain,theisthmus,was alsomistakenlythoughttobelongtothemidbrain,butgeneex-
5 6

pressionproves itis not.Thesharpbendof theneuraxis atthelevelofthemidbrain(the
cephalicflexure)results fromtheunder-developmentoftheventralsurfacebutleaves thedor-
salsurfaceintact.This creates aheart-shapedprofileinsagittalsections.
Hindbrainsegments
Thehindbrainis madeupoftheisthmus andelevenrhombomeres (r1tor11).Inoldertext-
books,theisthmus,whichcontains thetrochlearnucleus,was sometimes calledrhombomere
zero(r0).Thedorsalparts oftheisthmus andrhombomere1giverisetothecerebellum.The
pontinenucleiareformedontheventralsurfaceofrhombomeres 3and4.
This is adiagramofan adultrodentbrain showingtheposition ofthesegments ofthe
hindbrain.Theembryonichindbarin contains twelvecompartments fromrostraltocaudal.
Thefirstcompartment,adjacenttothemidbrain is calledtheisthmus.Theremaining
eleven compartments arecalledrhombomeres.Rhombomeres 2to11aredefinedbytheex-
pression ofdifferenthoxgenes.Theisthmus is definedbytheexpression offgf8.Thecere-
bellumis formedbyextensions oftheisthmus andthefirstrhombomere.
Thegenes responsibleforcreatingthemajorityof therhombomeres (r2tor11)arethehome-
obox(hox)genes.Thehoxgenes,discoveredinitiallyindevelopinginsects,arealsouniver-
sallyimportantfornervous systemdevelopmentinvertebrates.Thefirstfour hoxgroups
(hox1-hox4)areexpressedinthehindbrain,and hox5-hox13 areexpressedinthespinalcord,
trunk,limbs,andtail.
Thehoxgenes arenotexpressedintheisthmus andinthefirstrhombomere,whichinsteadex-
press Gbx2,furthersubdividedby Fgf8 expressionintheisthmus. This is aphotograph ofasagittalsection of amouseembryo(E13.5) with an overlayshow-
Theneuralcanalofthehindbrainopens updorsallytoformthefourthventricle,withathick- ingthesubdivions ofthedevelopningnervous system.Theimageis taken fromtherefer-
enedlateralmargincalledtherhombiclip. enceatrlas developedbyLuis Puelles as partoftheAllen DevelopingMouseBrainAtlas
createdbytheAllen Institutefor Brain Science.
Flexionoftheneuraltube
Lackofappreciationof thesignificanceofthecephalicflexurehas ledtotragicmisinterpreta-
As mentionedabove,theneuraltubedoes notremainstraightduringdevelopment.Becauseof
tionoftherelationships betweenparts oftheforebrain,particularlythebeliefthatthehypo-
differentialdorsalandventralgrowthinsomeareas,thetubeformingthebrainis forcedinto
thalamus is simplysomekindofventraladditiontothethalamus.
flexionattwopoints.Themostsignificantof theseis thecephalicflexureinthemidbrainre-
gion.Itis soseverethatitcreates almosta180-degreebendintheneuraxis andpushes thehy-
Regionalisationinthespinalcord
pothalamus ventraltothediencephalon.Asecond,less severeflexionis foundinthehind-
Thespinalcordis traditionallydividedintoanumberof segments relatedtotheemergenceof
brain.
individualspinalnerves.Thepresenceofavertebrabetweeneachpairofspinalnerves gives
theimpressionthatthespinalcordis asegmentedstructure,butthis is anillusion,andthe
roots ofthespinalnerves runinacontinuous stripalongthecordinsidethevertebralcanal.
Ontheother hand,thereis clearevidencefromanatomicaland hoxgeneexpressionstudies
thatthespinalcordoffour-limbedvertebrates canbedividedintosixdistinctfunctionalre-
gions -prebrachial(C1-C4),brachial(C5-T1),postbrachial((T2-L1),crural(L2-S1),postcru-
ral(S2-S4),andcaudal(S5-Co2).Thebrachialandcruralregions containthemotorneurons
7 8

thatsupplythelimbmuscles oftheupperandlower limbs,respectively.Thepostbrachialand Formationofsynapses
postcruralparts containthepreganglionicneurons of thesympatheticandspinalparasympa- Developingneurons sproutthinoutgrowths calledprocesses,whichconnectwithothernerve
theticsystems,respectively.Theprebrachialregioncontains themotorneurons supplyingthe cells ormusclecells.Theconnections theymake,generallybetweenanaxonprocess onthe
cervicalmuscles,andthecaudalregioncontains motorneurons supplyingthetailmuscles. sendingsideandadendriteprocess onthereceivingside,arecalledsynapses.Muchoftheba-
sicwiringofthebrainstemandspinalcordis laiddownearlyinfetaldevelopment.These
Neuralcrest earlyconnections arethoserequiredforsurvivalas theycontrolbreathingandswallowing.
Justaftertheclosureoftheneuraltube,agroupof cells migrates awayfromthedorsalsurface Thereis noroomfor errorhere,andthesevitalconnections areformedaccordingtoastrict
oftheneuraltubetoformacolumnoneither side,calledtheneuralcrest.Theneuralcrest program.Thefirstmovements ofthefetus earlyinpregnancyinhumans areclearevidenceof
cells giverisetobothneurons (theganglioncells of theautonomicnervous systemandthe theformationofearlyconnections betweenneurons andmusclecells.Inmice,theconnec-
sensorydorsalrootganglioncells of cranialandspinalnerves)andnon-neuralelements such tions withmuscles aremadeafteronly12days ofembryonicdevelopment,buttheseconnec-
as themelanocytes oftheskinand(surprisingly)thebones andmuscles oftheface.The tions arenotmadeuntilabout12weeks inhumans.
melanocytes migratelongdistances toreachallareas oftheskinsurface. Thesecondcategoryofconnections starts lateinfetaldevelopmentandextends intochild-
hoodandadultlife.Theselaterconnections areless rigidlyprogrammed,andtheyaremade
whilethenewbornmammalinteracts withits environmentandis learningnew skills.Thepe-
Developmentoftheperipheralnervous system
riodinwhichthis typeofplasticityis mostactiveis termedthe"sensitiveperiod" forsensory
Theperipheralnervous systemis madeupofthreecomponents –theaxons ofmotorneurons
andmotorsystems andincludes ashorter"criticalperiod" duringwhichthefundamentalor-
thatconnecttomuscles,thedorsalrootganglioncells andtheirlongaxons,whichreachsen-
ganisationis determined.Itwas formerlybelievedthattheformationofnew connections
soryreceptors,andthegangliaandpostganglionicaxons ofthesympatheticandparasympa-
stoppedsometimesoonafterbirth,butitis now knownthatnew connections areanormal
theticganglioncells.Itis importanttonotethattheopticandolfactorynerves arenotpartof
partofthegrowthofallbrains throughoutlife.Theabilityofthebraintoconstantlyformnew
theperipheralnervous systemsincetheyaredirectoutgrowths oftheforebrain,withmyelin
connections andtoreshapepatterns of connectioninresponsetonew informationis referred
producedbyoligodendrocytes insteadofSchwanncells.
toas plasticity.Theplasticityofthehumanbrainis remarkable.Ithas beenestimatedthatthe
Theelements oftheperipheralnervous systemareprimarilydistributedbycranialnerves 3-12
brainforms anaverageof amillionnew connections perminutethroughoutthewholeoflife.
andbythespinalnerves.Inbothcranialandspinalnerves,theaxons ofmotorneurons grow
outuntiltheyreachtheirtargetmuscle.
Axonguidance
Anaxonthatgrows outfromaneuronwillonlybefunctionallysuccessfulifitconnects with
Adultneurogenesis
thecorrecttargetcell.Themechanismthathelps itfindits correcttargetis calledaxonguid-
Someparts ofthematuremammalianbrain,notablythehippocampus,thecerebellum,andthe
ance,oraxonpathfinding.Manygrowingaxons havebeenfoundtobeextraordinarilyaccu-
olfactorybulb,canactuallygeneratenew neurons.Inmostotherareas ofthebrain,itseems
rateinfindingtherightpathtotheirtarget.Insomecases,theaxons neurons findtheirproper
neuroplasticityappears tobesolelytheresultof themassivereorganisationofsynapticnet-
partnerbecausetheysticktomatchingmolecules onthesurfaceofotheraxons orhaverecep-
works inresponsetonew demands.
tors sensitivetomolecules madebytheirtargets,whicharebothcontrolledbyacommon
gene.Forexample,motorneuronclusters inthespinalcordandthemusclegrouptowhich
Migrationofneurons
theyconnecthavebeenshowntoshareaspecificgenemarker.Axonguidanceworks bya
Inmanyparts ofthebrain, neurons continuetodevelopintheplacewheretheywerefirst
process ofstepwiserefinement:First,thegrowingaxonfollows ageneralpathway,bundling
formed.Theseneurons maysendtheir axons toother areas inthebrain,buttheneuronalcell
withsimilaraxons andobeyinggeneralroutingcues (towhichitmayormaynotbesensitive)
bodies donotmove.However,inafew places inthebrain,groups ofneurons migratefrom
suchas crossingthemidline.Thenuponnearingits destination,itdetects morespecificchem-
theirplaceofbirthtoreachtheirfinallocation.Inthecerebralcortex,mostneurons aregener-
icalsignals fromits target.Agenepairingsystemlikethis,encodingattractantmolecules and
atedatthesurfaceoftheventricleandmigrateoutwardtofindthecorticallayerinwhichthey
thereceptors whichrespondtothem,alsoexists inthehindbrainneurongroups thatconnect
willfinallyreside.Mostoftheneurons thatmigratetowardthesurfaceofthebrain(radialmi-
toparticularcells inthecerebellum.
gration) arethefuturepyramidalandstellateneurons ofthecortex,bothofwhichareexcita-
Whatever themechanisms,theformationofearlyconnections is remarkablyaccurateandreli-
toryglutamatergicneurons.Ontheotherhand,thesmallGABAergicinhibitoryneurons of
able,sothatbrains arealways initiallywiredupinthesameway.Thegrowingaxon's tipis a
thecortexariseinthebaseof theforebrainandmigratetangentiallytoreachtheirfinalsettle-
veryactiveenlargedareacalledagrowthcone.Thegrowthconeis ahighlymobilestructure
mentinthecortex,sothefinalstructureis theproductoflargemigrations movingatrightan-
thatappears tofeelits waythroughtissue,detectingveryfaintchemicalsignals thatleaditto-
gles toeachother.TheGABAneurons constitute20% ofthecorticalneurons inmammals.
wards its targets orwhichsteeritawayfromunwantedconnections.Thesigns maybefixedin
Thelargestmigrationofneurons inthebrainbegins intherostralpartoftherhombiclip,
place,likesignposts,ormaybedistributedover longdistances,likethebreadcrumbs leftbe-
whichborders therostralendof thefourthventricleofthehindbrain.Mostoftherhombiclip
hindbyHanselandGretel.
cells migratedorsallyintothedevelopingcerebellum,whilesmallernumbers migrateven-
trallyintothelongitudinalpartofthehindbrain.Thosethatmigrateintothecerebellumform
thetinygranulecells thateventuallymakeup70% ofalltheneurons inthebrain.Becauseof
this,therhombiclipis now recognisedas themostactivecellgenerationareainthedevelop-
ingnervous system.
Thewidedispersalofneurons andmelanocytes fromtheneuralcrestconstitutes anotherma-
jorneuralmigrationduring development.Theprocess bywhichthecrestcells detachand
movethroughtissueinvolves manygenes,someof whichareimplicatedincancermetastasis.
9 10

damagetothefetalbrain.Itis possiblethatviralinfections mayalsocausecerebralpalsydur-
ingpregnancy.
Neuraltubedefects (NTD),themostcommonofwhichis calledspinabifida,arecausedbya
disruptionoftheveryearlydevelopmentoftheneuraltube,withincompleteclosureatthe
rostraland/or caudalends.Themostcommonplaceforincompleteclosureis inthecaudal
partofthespinalcord,andinthemostseverecases,thedamagetothespinalcordresults in
paralysis ofthelowerlimbandloss of controlofthebladder andbowel.Somefamilies havea
geneticpredispositiontoNTD,butthemostcriticalfactor is alackof thevitaminfolate.
Sincetheriskperiodoccurs beforeapparentsigns of pregnancy,allwomenwhomightbe-
comepregnantshouldmakesurethattheir folateintakeis high–eitherbyeatingleafyvegeta-
bles andotherfolate-richfoods orbytakingfolatevitamintablets as wellasupplement.In
manycountries,breadflourandbreakfastcereals areenrichedwithfolatetoensurethatthe
wholepopulationhas adequatefolatelevels.
Agrowth coneatthetipofan axon fromaratdorsalrootganglion neuron in cellculture. Alcoholconsumptionbywomeninthefirsteightweeks ofpregnancycanhavedevastating
Stainingfor actin (green)outlines theflattenedlamellipodium,with numerous finefilopo- effects onearlybraindevelopment,andthechildmaybebornwithsignificantdeficiencies in
diaextendingtoexploretheenvironmet.Microtubules (red)filltheaxon andextendinto brainfunction.Theconditionis calledfetalalcoholsyndrome.
thecentrallamellipodium,thesiteof activegrowth.In vivo,thegrowth conewouldhavea Withinthefirstthreemonths ofpregnancy,rubellainfection(Germanmeasles)cancausema-
three-dimensionalruffledshape.Imagecourtesyof MichaelThompson andDr.LisaFoa, jorbrainabnormalities,includingdeafness andblindness.
UniversityofTasmania,Australia. IntheWest,itis notwidelyappreciatedthatiodinedeficiencyduringfetaldevelopmentis the
mostimportantcauseofintellectualdisabilityworldwide.Butitis stillaffectingmillions of
Atthestagewhenneurons arematuringandsendingoutaxons tomakecontactwithother childreninmountainous areas ofAsia,SoutheastAsia,andsouth-easternAustralia,whereio-
neurons,thedevelopingnervous systemsecretes atapestryofguidancemolecules thatattract dinehas beenleechedoutofthesoil.Iodinedeficiencyresults inhypothyroidismthatperma-
andrepel,definingpathways,markingcrossingpoints,andidentifyingdestinations.Growing nentlydamages thedevelopingbrainbyaffectingkeygenes forconnectivity.Theproblemof
axons explorethis spacewiththeirgrowthcones,respondingtosomecues andignoringoth- iodinedeficiencyis easilyremediedwiththesupplyofiodinesupplements insaltandoil,but
ers,accordingtothereceptors theycarry.Axons fromdiverseregions convergeonshared this is notalways easytoachievebecauseoflogisticimpediments.
pathways andthenbranchouttodistincttargets as theyencounterindividualcues.Several
guidancemolecules havebeenidentified,andtheir functions havebeenanalysedindetail; Criticalperiods duringpostnataldevelopment
theyincludenetrins,semaphorins,andSlitproteins.Oncetheyreachtheirtargets,axons stop Morethansixtyyears ago,itwas shownthatkittens thathadoneeyekeptclosedduringapar-
growingbecausetheyencounter cellsurfacemolecules thatturnoffgrowthandstimulate ticularperiodafter birthwereunabletodevelopbinocular visionsubsequently.This ledtoa
synapticformation. theorythatonemustreceiveaspecificsensoryinputwithinalimitedperiodforapartofthe
Thesestopsignals varyinconcentration,soarrivingaxons mayfanoutacross thetargettissue braintodevelopnormally.This concepthadamajorimpactontheories ofpostnataldevelop-
inanorganisedgradient.Inthecaseofephrins andEphreceptors,someaxons willhavefew ment.Inparticular,itraisedserious concerns thatchildrendeprivedof aparticularstimulus or
Ephreceptors,andsomewillhavemany.If theyencounteratissuewithagradientofephrins environmentforashortperiodintheirlifemightbedeprivedforeverofsomevitalcapability.
expressed,axons withmanyreceptors willstoprespondingtosmallconcentrations ofephrins. However,this view has notbeensupportedbycontemporaryevidence,anditis now feltthat
Incontrast,thosewithfew receptors willpushpastlow-ephrinareas andstopwhenthe theconceptshouldbeappliedmoreloosely.Themodernversionofthis conceptargues that
ephrins becomemoreconcentrated.SincetheEphreceptors andephrins areregulatedbyge- criticalperiods aretheidealtimefor mostchildrentoreceiveaparticularinput.However,it
neticgradients inthetargetandtheoriginoftheaxons respectively,this simplemechanism accepts thatdelayedinputs canstillbeeffective.For this reason,theterm'sensitiveperiods' is
preserves topographicarrangements across longdistances. commonlyusedtodenotelongertimeintervals duringwhichexperiencecanshapethener-
vous system.Sensitiveperiods duringhumanpostnataldevelopmentthathavereceivedpartic-
Synapsepruningandnervecelldeath ularattentionarethoseforlanguageacquisition(mainlyninemonths tofiveyears),develop-
Notallofthesenew connections workas wellas theyshould,andmillions ofsynapses are mentofemotionalcontrol(frombirthtotwoyears),motorcontrol(frombirthtoeightyears),
prunedduringearlybraindevelopmentsothatthematuresystems formedareaccurateandef- andhabitualways ofresponding,suchas enthusiasmandpersistence(fromsixmonths totwo
ficient.Ingeneral,mostsystems follow apatternof beingover-connectedinitially,whichis years).
thenrefinedbypruning,whichcontinues throughoutlife.Thesamepruningprocess is applied
toneurons:manyarekilled off duringdevelopment,specificallythosethathavemadepoor Laterprocesses thatrefinethestructureofthebrain
connections orareotherwiseunnecessary.Thesewaves ofsynapticpruningandneuronal Thedevelopmentofthebraindoes notstopinchildhood.As notedabove,theformationof
deatharepartoftheprocess ofbuildinganefficientnervous system.As withsynapses,the new synapses continues throughoutlife.Inthecerebralcortex,this is accompaniedbythe
pruningof cells andaxonbranches continues throughoutlife. continuedgrowthofdendrites.Frombirthtoadulthood,themass ofthecortexincreases five-
foldwithoutanynew cells forming–anincreasealmostentirelyduetodendritegrowth.It
Criticalperiods infetaldevelopment has beenshownthatthereis amarkedincreaseinnew synapsegrowthinthefrontallobes
Certaindevelopmentalinsults cancausedevastatingdamagetothedevelopingbrainand duringadolescencesothatthefrontallobes arenotfullymatureuntilabout25years ofage.
spinalcord.Theseincludevitamindeficiency(neuraltubedefect),alcohol(fetalalcoholsyn- Anothervitalprocess thatoccurs duringchildhoodandadolescenceis thatofprogressive
drome),iodinedeficiency,andinfections (rubella).Eachoneofthesecancausewidespread myelination.Myelinsheaths arelaiddownduringthepostnatalyears untilearlyadulthood.
Myelinationincreases thespeedoftransmissionofactionpotentials alongaxons.This might
11 12

provideamechanismforstabilisingconnectiontimes whilethebodyenlarges.Thedistance THE SPINAL CORD
fromthespinalcordtothefootmuscles increases fromabout300mminababytoabout1000
mminanadult;ifmyelinationdidnotoccur,itcould takethirtytimes as longforacommand
Spinal Cord
toreachthemuscles inanadult.
Thedevelopmentofthecerebellumis delayedcomparedwithotherparts ofthebrain.Atthe
timeof birth,thecerebellumis extremelysmall,butduringthefirstsixyears oflifeinhu-
Thecentralnervous systemconsists oftheforebrain,brainstem,andspinalcord.Thefore-
mans,itgrows tothesizeofanorange.Thecerebellum's roleis toassistwiththecoordination
brainis comprisedofthecerebralhemispheres,olfactorystructures,hypothalamus,anddien-
ofmovement,soits developmentis delayedsothatitmatches theperiodwhenthechildis
cephalon.Thebrainstemconsists ofthemidbrain(mesencephalon) andthehindbrain
learningnew motorskills.
(rhombencephalon),comprising12segments.
Thespinalcordis thesimplestpartof thecentralnervous systemcontaining:
Neuralplasticity
Neuralplasticityrefers totheabilityofthematurebraintochangeitselfbygeneratingnew
- sensoryneurons thatreceivesensationfromthesensoryreceptors
neurons orbymakingnew connections.Therealisationthatthebraincancontinuallychange
- motorneurons thatcontrolmuscles
itself is quitenew;ithas ledtosignificantchanges inneurosciencethinking.Inthepast,itwas
- longtracts connectingthespinalcordwiththebrain
thoughtthatthestructureof thematuremammalianbraincouldnotbechangedsothatsome-
- thepreganglionicnucleioftheautonomicnervous system
onewhosufferedastroke, orsomeotherformofbraininjurywouldbecondemnedtoaper-
- patterngenerators forcomplexmovements suchas runningatdifferentspeeds
manentloss offunction.However,since1990ithas becomeevidentthatthebraincancom-
pensatebycreatingmajorchanges inconnections afterinjury,andmanyrehabilitationpro-
Thespinalcordis alongcylindricalstructureextendingfromthebaseoftheskulltothefirst
grams havebeendevelopedtotakeadvantageof this capacity.
lumbarvertebrainthehuman.Thespinalcordis noticeablythickerintheregions thatare
Theabilityto grow andmakenew connections is notrestrictedtoinjuredbrains -italsooc-
connectedtotheupperandlower limb.
curs innormalbrains asked tocopewithlargeamounts ofnew information.Forexample,an
MRI studyofthebrains of final-year medicalstudents foundthatthegreymatterintheirpari-
etalcortexandhippocampus increasedsubstantiallyin theperiodleadinguptotheirfinalex-
ams.
Apioneerintheareaofneuroplasticity,MikeMerzenich,has promotedtheideathatexercis-
ingthebraincanincreaseits capacityas adefenceagainstcognitivedeteriorationinelderly
individuals.
Questions forrepetition
- How manygenes areinvolvedinthedevelopmentofthemammalianbrain?
- How long does thematurationof thefrontalcortextake?
- Inwhichbrainareas does adultneurogenesis takeplacetoanynotableextent?
- Whatarethecomponents oftheperipheralnervous system?
- Whatarethenamesofthesignallingmoleculesthatorientventrallyordorsallyoftheneural
tube?
- WherearethefirstfourHoxgenes expressed?
- Whatis oneofthemainreasons for neuraltubedefects?
In this photograph ofmousespinalcord,thethickenedregions representtheareas ofat-
tachmentoftheupper andlower limbnerves.
Inatransversesectionofthespinalcord,acentralbutterfly-shapedareaofgreymatteris sur-
roundedbywhitematter.Thegreymatteris dividedintoventralanddorsalhorns,andthe
whitemattercanbedividedintothreefuniculi(columns)–dorsal,lateralandventral.
Thegreymattercanbefurther subdividedintoaseries oflayers calledthelaminaeofRexed.
Layers 1to4formthedorsalhornandarerelatedtosensoryinput.Layers 7to9formthe
ventralhornandhavefunctions generallytothemotor system,whilethelimbandtrunkmotor
neurons arelocatedinlamina9.Inbetweenthedorsalandventralhorns lies thelamina5,
whichis thesiteofpatterngenerators forlimbmovements.Lamina6is smallandis not
presentatalllevels.
13 14

Motorneurons inthespinalcord
Motorneurons initiatemusclefibrecontractionandsecretionof glands,actingas thefinal
commonpathwayformotorfunction's centralandperipheralneuralpathways.Themotorneu-
rons inthespinalcordbelongtotwomajor functionalgroups –somaticandautonomic.So-
maticmotorneurons innervateskeletal(voluntary)musclewhileautonomicmotorneurons in-
nervatesmoothmuscleandglands.
Somaticmotorneurons arelocatedintheventralhornofthegreyofthespinalcordinlamina
9.Thesearelargemultipolar neurons thatstainwellwithacetylcholinesteraseandNeuN
markers.
Schematictransversesection through thespinalcord.
Atransversesection of mammalian spinalcordstainedfor NeuN showingupper limbmo-
tor neurons (MN)in lamina9of theventralhorn.
Thelamina9motorneurons arelargebecausetheyeachsupportaverylongaxonthatruns to
supplythestriatedmuscles oftheaxialskeleton(muscles oftheneck,trunk,andtail)andthe
muscles oftheupperandlower limbs.Themotorneurons innervatingaxialmuscles are
presentatallspinalcordlevels.Still,thelargemotorneurons innervatinglimbmuscles are
Schematictransversesection through thespinalcordshowingimportantlaminae.
onlypresentattheleveloforiginoftheupperlimbnerves (C5toT1spinalcordsegments in
thehuman)andtheleveloforiginofthelowerlimbnerves (L3toS1spinalcordsegments in
Thespinalcordreceives sensoryinformationfromtheskin,joints,andinternalorgans;this
thehuman).
informationis processedlocallyandsenttothebrain.Themotorneurons inthespinalcord
Theautonomicmotorneurons ofthespinalcordcanbedividedintotwoseparategroups–the
connectwiththemuscles,bloodvessels,andinternalorgans andcaninitiateactivityinthese
preganglionicmotorneurons ofthesympatheticnervous systemandthepreganglionicmotor
structures.Thebrainsends nervefibrebundles (tracts)tocontrolthesemotorneurons.
neurons ofthepelvicparasympatheticsystem.
Themammalianspinalcordis madeupof sixdistinctanatomicalandfunctionalregions–one
fortheneck(prebrachial),onefortheforelimb(brachial),oneforthesympatheticoutflow
(postbrachial),oneforthelowerlimb(crural),onefor thepelvicparasympatheticoutflow
(postcrural),andalastonefor thetail(caudal).
Inthehuman,theprebrachialregionextends fromspinalcordsegments C1toC4,thebrachial
regionfromC5toT1,thepostbrachialregionfromT2 toL2,thecruralregionfromL3toS1,
thepostcruralregionfromS2toS4,andthecaudalregionfromS5tothecoccygealsegments.
Thespinalcordcontains sophisticatedpatterngenerators thatcaninitiatedifferentkinds of
coordinatedmovements.Movementpatterns generatedinthespinalcordincludelocomotion,
posture,andbalancing.
15 16

Schematicoverviewof thespinalnerves.
Below thecervicalregion,thereare12thoracicvertebraeand12thoracicspinalnerves,5
lumbarvertebraeand5lumbar spinalnerves,5sacralvertebraeand5sacralspinalnerves.
Thenumberoftail(coccygeal)vertebraevaries fromonetotwo.
In humans,thesympatheticpreganglionicmotor neurons arefoundattheT2toL2spinal Theforelimbmuscles aresuppliedbynerves fromthebrachialplexus,formedbytheC5,C6,
cord,andtheparasympatheticpreganglionicmotor neurons arelocatedfromS2toS4 C7,C8,andT1spinalnerves.Thehindlimbmuscles aresuppliedbythelumbosacralplexus,
spinalcordsegments. formedbytheL2,L3,L4,L5,andS1spinalnerves.
Spinalcordnerveroots Dermatomes
Adorsalandventralrootconnects eachspinalnervetothespinalcord.Theventralrootcon- Eachspinalnervesupplies aspecificstripof skinfromthemiddleofthebacktotheventral
tains theaxons ofmotorneurons,andthedorsalrootcontains sensoryaxons.Thecellbodies midline.Theskinareaprovidedbyasinglespinalnerveis calledadermatome.This diagram
ofthesensory axons arelocatedinthedorsalrootganglion,whichforms aswellingattached shows thedistributionof thespinaldermatomes fromC5toS1.
tothedorsalroot.
Overviewspinalnerveroots.
Thespinalnerves
Thespinalnerves arenamedfor thevertebraadjacenttotheirexit,butthenamingconvention
changes fromcervicaltothoracicandlower levels.Inthecervicalregion,thenerves are Thedermatomes ofthehuman body.
namedfor thevertebralbodybelow theirexitsothatC1exits abovetheC1vertebra,C2
abovetheC2vertebra,andsoon.However,inthethoracicandlowervertebrallevels,the
emergingnerves arenamedforthevertebralbodyabovetheirlevelofexitsothatT1exits be-
low theT1vertebra,T2below theT2vertebra,andsoon.This creates aproblemforthenerve
identityemergingbetween theC7vertebraandtheT1vertebrasinceitdoes notfiteitherof
thesedefinitions.Thesolutionwas tonamethis nervetheC8nerve,eventhoughthereis no
C8vertebra.Theresultis thatthehumanhas 7cervicalvertebraeand8cervicalspinalnerves.
17 18

Spinalcordtracts neuronis adorsalrootganglioncellwithits centralprocess enteringthespinalcordtoascend
forsomedistancebeforeitsynapses withthesecondneuroneinthechain;theaxonofthesec-
Descendingtracts inthespinalcord ondneuroncrosses themidlineimmediatelyandclimbs tothethalamus;thethirdneuron
Descendingtracts ariseinthecerebralcortexandthebrainstem.Mostdescendingtracts cross sends its axonfromthethalamus tothecerebralcortex.
inthebrainstemandthendescendineitherthelateralorventralfuniculus ofthespinalcord.
Thedescendingtracts terminateoninterneurons inlaminae5,6,and7,motorneurons inlam-
ina9,orboth.Infunctionalterms,ausefuldistinctioncanbemadebetweenthedescending
tracts inthelateralfuniculus andthoseintheventralfuniculus:thelateralfuniculus tracts
(corticospinal,rubrospinal,lateralreticulospinal) aremoreconcernedwiththecontrolof
flexormovements andparticularlymovements ofthedistalparts ofthelimbs,whereas thede-
scendingtracts oftheventralfuniculus (vestibulospinal,tectospinal,medialreticulospinal)are
moreconcernedwiththecontrolof extensor(postural)muscles ofthetrunkandproximal
parts ofthelimbs.Thecorticospinaltracttravels fromthemotorcortexthroughtheinternal
capsule,pons,andpyramid toreachthepyramidaldecussation,crossingtotheoppositeside.
Schematicoverviewof sensorypathways.
Itis importanttonotethatthecentralprocess ofthefirstneuroninthespinothalamicsystem
is short(its axonascends foronlyafew spinalcordsegments).However,themainprocess of
thefirstneuronofthedorsalcolumnsystemascends allthewaytothemedullaoblongata.
Thefirstneuronofthespinothalamicsystemascends inthedorsolateralfasciculus (justexter-
naltolamina1),andthecellbodyofthesecondneuronmaylieinlamina1,2,3,or4.
Schematicoverviewofthecoricospinaltract.
Theaxonofthesecondspinothalamicneuroncrosses themidlineintheanteriorwhitecom-
missureof thespinalcord.Itthenascends ineitherthelateralspinothalamicpathway(pain
Theinternalcapsulestripofwhitematter inthecerebralhemisphereis acommonsiteofdam-
andtemperaturesensation)ortheanteriorspinothalamictract(touchsensation).
agetothecorticospinaltractinhumans,whereahaemorrhageorbloodclotcancausea
Thedorsalcolumntracts carrytouch,deeppressure,proprioceptive,andvibrationsenseinfor-
stroke.Aninternalcapsulestrokeresults inparalysis andstiffness inthemuscles oftheoppo-
mationinthegracileandcuneatefasciculi-thegracilefasciculus mainlyconveys information
sitesideof thebody.
fromthehindlimb,andthecuneatefasciculus conveys informationfromtheforelimb.Note
Inprimates,somecorticospinalfibres makedirectcontactwithmotorneurons inlamina9.
thatthesetwopathways donotcross themidlineuntiltheyreachthebrainstem.
Still,directconnections fromthecerebralcortextomotorneurons arerareorabsentinnon–
primatemammals.Thecorticalcontrolof limbmovements innon–primatemammals is
Thespinocerebellar tracts
mainlybasedonamajorprojectiontolamina5inthespinalcord,whichcontains ahighlyor-
Thedorsalspinocerebellarandventralspinocerebellartracts conveypositionsense(proprio-
ganizedsystemoflimbmovementpatterngenerators (Levineetal.,2014).
ception)andtactileinformationtothecerebellum.Thesetracts endonthesamesideas they
Somebrainstemcentres sendtracts tothespinalcord.Thesearetherednucleus (rubrospinal
began.As withtheotherascendingfibresystems,thefirstneuronofthedorsalspinocerebellar
tract),superiorcolliculus (tectospinaltract),vestibularnuclei(vestibulospinaltracts),and
andventralspinocerebellarsystems is adorsalrootganglioncell.Inthecaseofthedorsal
reticular nuclei(reticulospinaltracts).
spinocerebellar system,thefirstneuronends bysynapsingonneurons ofthedorsalnucleus
(thenucleus ofClarke),whichis aprominentcellgroupfoundinthoracicandupperlumbar
Ascendingtracts inthespinalcord
levels (notethatthesearethesamelevels atwhichthepreganglioniccolumnofthesympa-
Boththespinothalamictracts andthedorsalcolumns (gracileandcuneatefasciculi)convey
theticnervous systemis located).Thedorsalnucleus lies justdorsolateraltothecentralcanal.
somatosensoryinformationfromonesideof thebodytothecerebralcortexoftheopposite
Theaxons ofthesecells formthedorsalspinocerebellartractinthelateralfuniculus andend
sideviathethalamus.Eachofthesesystems is basicallyachainofthreeneurons:thefirst
inthecerebellarcortexofthesameside.Theventralspinocerebellarsystemis morecompli-
19 20

catedanatomically,but,in general,itis similartothedorsalspinocerebellarsystemsinceit THE BRAIN STEM
ends inthecerebellumofthesameside.Boththedorsalspinocerebellarandventralspinocere-
bellarsystems serveonlythebody's rearhalf;thebody's fronthalfis servedbyanadditional
Brain stem
spinocerebellarsystemcalledtheexternalcuneatesystem.
Thebrainstemis madeupoftwoparts,themidbrain(mesencephalon)andthehindbrain
(rhombencephalon).Themidbrainis continuous withtheforebrain,andthehindbrainis con-
tinuous withthespinalcord.
Inoldertextbooks,thebrainstemis dividedintothreeparts:midbrain,pons,andmedullaob-
longata.Unfortunately,this schema,basedonanow outdatedview of humanbrainanatomy,
is misleadingandinaccurate.Theconfusionrelates tothemushroom–likeexpansionofthe
pons inthehumanbrainsothatitappears tobeginadjacenttothemidbrainandextendtohalf
thelengthofthehindbrain.Thetruenatureof themammalianpons is explainedintheChap-
teronbrainsegmentation.Inthemeantime,westronglyrecommendthatyouusetheterms
'midbrain' and'hindbrain' tosubdividethebrainstem.
Thebrainstemserves anumberof keyfunctions:
-thecontrolofthemuscles oftheeye,face,mouth,andthroat;controlofthesalivary
andlacrimalglands;
-controloftheinternalorgans ofthethoraxandabdomen;
-receivingsensationfromtheface,mouth,andthroat,includingtaste;
-receivingsensationfromthespecialsenseorgans forvision,hearingandbalance;
-coordinationofmovementof thelimbs andtrunk
-centers forcontrolofbreathing,micturition,anddefecation;
-centers formaintenanceofalertness;
-actingas acorridorforlongmotorandsensorypathways thatconnectthebrainwith
thespinalcord;
-andas aplaceof originof descendingmotorpathways.
Thebrainstemis connectedwiththemuscles andsensoryorgans oftheheadthroughten
pairs ofcranialnerves (cranialnerves 3to12).Thereis aseparatechapterdetailingthe
anatomyandconnections of thebrainstemcranialnerves.
Schematicoverviewofthespinocerebellar tracts.
Thebrainstemhas abasiccylindricalstructure,buttherearemajoroutgrowths fromthedor-
Questions forrepetition
salsurface.Inthemidbrain,thesedorsaloutgrowths arecalledthesuperiorandinferiorcolli-
culi–twopairs ofroundedbumps thatarereceivingcenters forvisualpathways (thesuperior
-Whichlaminaeofthespinalcordaremainlyassociatedwithmotorfunctions?
colliculi)andauditorypathways (theinferiorcolliculi).Thelargeoutgrowthfromthehind-
-Whichbrainareais frequentlyaffectedbystrokes?Whataretheconsequences?
brainis thecerebellum.Duringearlydevelopment,thecerebellumgrows outoftherostral
-Whichneurons constitutethespinalcord?
partofthehindbrain,justcaudaltothemidbrain.
-Whatsensoryinformationis transmittedinthedorsalcolumns ofthespinalcord?
-Fromwhichspinalcordsegments dothepreganglionicsympatheticnerves originate?
21 22

SECTIONSTHROUGHTHECAUDALHINDBRAIN
Thecaudalendofthehumanbrainstemis basicallysimilartosections ofthecervicalspinal
cord.However,aseries ofimportanttractrelocations changes theappearanceas weascend
throughthehindbrain.Themainchanges arethefollowing:
-Therelocationofthecorticospinaltractfromits lateralpositioninthespinalcord
toaventralpositioninthepyramidoftheoppositeside.Thecorticospinaltractis a
descendingtract,butherewearefollowingitinreverse.
Caudalhuman hindbrain atthelevelof thepyramidaldecussation.
-Theterminationofthegracileandcuneatefasciculiinthegracileandcuneate
nuclei–aftersynapsing,this pathwaycontinues bycrossingthemidline(internal
Asagittalsection through thebrain of amarmosetmonkeyshowingthemidbrain andhind-
arcuatefibers)toreachapositiondorsaltothepyramid- thenewlyformedcrossed
brain.Thecerebellumis alargeoutgrowth connectedtothedorsalsurfaceofthehind-
tractis calledthemediallemniscus.Themediallemniscus travels rostrallytoreach
brain.Thetworoundedstructures on thedorsalsurfaceofthemidbrain arethesuperior
thethalamus.
andinferior colliculi.
BRAIN STEM SECTIONS STAINED FORMYELIN
Thenextsectioninvolves theexaminationof images ofhumanbrainstemandtheidentifica-
tionof majorstructures inthesesections.Wewillfirstlookatthemainfeatures ofbrainstem
sections insummaryandthenlookatdetails withineachsection.Thesections shownhereare
stainedtoshow myelinated fibers inordertopresentaclearpictureofthemainpathways in
thebrainstem.Groups ofneurons (nuclei)donotstainandappearas paleareas inthesesec-
tions.
Hindbrain atthelevelofthegracileandcuneatenucleiandthesomatosensorydecussation.
23 24

-Afterall,thegracileandcuneatefibers havesynapsed,andthesecondaxonhas thepontinenucleicross themidlinetoreachthecerebellum.Becausethepontinenucleiare
crossedthemidlinetoreachthemediallemniscus,thedorsalregionofthebrain huge,this crossingforms amassiveoutgrowthontheventralsurfaceof thehindbrain.
stemis progressivelyvacateduntilnothingis left–theremainingspaceis occu- Thefibers travellingfromthehindbraintothecerebellumformtwothickbundles calledthe
piedbythefourthventricle. inferiorandmiddlecerebellarpeduncles.Theinferiorcerebellarpedunclecontains the
crossedolivocerebellarfibers.
Thehindbrain atthelevelofthecaudalendof thefourth ventricle.Themostoutstanding
featurehereis theinferior olive. Hindbrain attheleveloftherostralpartoftheinferior olive.
-Thecaudalendofthefourthventricleis onlyathintubethatis continuous with Therostralhindbraincontains thebasilarpontinenuclei.Theaxons fromthesenucleicross
thecentralcanal,butitexpands inmorerostralsections tocoverthewholedorsal themidlinetoformthehugemiddlecerebellarpeduncle.
surfaceofthehindbrain.
Rostralhindbrain showingthepontinenucleiandthemiddlecerebellar peduncles.
Thehindbrain atthelevelofthemiddleof thefourth ventricle. Theexternalcuneatenucleus receives positionsenseinformationfromtheupperlimband
neckandsends this informationtothecerebellumofthesameside.Theexternalcuneatenu-
cleus is locatedmedialtotheinferiorcerebellarpeduncle.
THEPRECEREBELLARNUCLEIANDTHECEREBELLARPEDUNCLES
Therostralhindbraingives risetothecerebellum,whichexpands tocovermostofthedorsal
surfaceof thehindbrain.Threelargenucleiinthehindbrainprojecttothecerebellum.They
aretheexternalcuneatenucleus,theinferiorolive,andthebasilarpontinenuclei,andarecol-
lectivelyreferredtoas precerebellar nuclei.Thefibers travellingfromtheinferioroliveand
25 26

Cerebrospinalfluidfromtheventricles oftheforebraintravels downtheaqueducttoreachthe
fourthventricle.Thefluidescapes throughholes intheroofofthefourthventricletoreachthe
subarachnoidspace.
Sections throughthepontineexpansionlookverydifferentfromthoseattheleveloftheinfe-
rior olivebecausetheyaredominatedbythehugepontinenucleiandcrossingpontinefibers.
However,somefeatures arecontinuations of structures observedinthecaudalhindbrain.
Examinethefollowingimagetoidentifythesefeatures:
Theexternalcuneatenucleus lies justmedialtothedarkinferior cerebellar peduncleatthe
dorsolateralcorner oftherostralhindbrain.
Theinferioroliveis alarge,foldednucleus intherostralhalfofthecaudalhindbrain.
-thefibers thatformthepyramidarehereswallowedupbythepontinenucleiand
crossingfibers,buttheystillformadistinctbundle.However,itis notcalledthepyra-
midhere;instead,thesefibers arereferredtoas thelongitudinalfibers ofthepons,
whicharemadeupofcorticospinalandcorticopontinefibers.
-thefibers ofthemediallemniscus arestillpresent,buttheynolongerlievertically;
theyareforcedtoassumeahorizontalposition,sittingabovethepontineexpansion.
-thefourthventricleseparates thelongitudinalpartofthehindbrainfromthecerebel-
lum.Thecerebellumforms theroofoftherostralhalfofthefourthventricle
-theinferiorcerebellarpeduncleis stillpresent,butithas moveddorsallytoenterthe
Theinferior oliveforms a distinctivebulgeon theventralsurfaceofthehindbrain,lateral cerebellum,lyinglateraltothefourthventricle.
tothepyramid.
Adominantfeatureofthis sectionis themiddlecerebellarpeduncle,butithas beencutjust
Axons of inferiorolivecells traveltotheoppositecerebellarhemisphereviatheinferiorcere- beforeitenters thecerebellum.Ontheleft-handsideofthis image,youcanseethefibers of
bellarpeduncle,wheretheyprovidetimingsignals for coordinationofmovement. thetrigeminalnerveas theytravelthroughthemiddlecerebellar peduncletoreachthesur-
face.
Thebasilar pontinenucleiconstitutethelargestgroupofneurons inthehumanbrainstem. Thenextimageshows asectionthroughtherostralendofthepontineexpansion.Itshows
Theyreceiveinputfromthecerebralcortexandsendtheiraxons totheoppositecerebellar somefeatures thatwereseeninthelowersectionbuthas someotherdistinctivefeatures.
hemisphere.Thefibers leavingthepontinenucleiformthemiddlecerebellarpeduncle.The
pontinenucleiandthecrossingpontocerebellarfibers formamassivebulgewhichcovers
mostof therostralhindbrain,seeninimages inthesectionabove.
SECTIONS OFTHEROSTRALHINDBRAIN SHOWINGTHEPONTINEEXPANSION
Next,wewillexaminesections of therostralhindbrain,wherethedominantfeatureis the
pontineexpansion.Themostusefullandmarkinidentifyingthelevelofthesesections is the
fourthventricle.Thefourthventricleis widestatthecaudalendofthepontineexpansion,and
itbecomes progressivelynarrow as itapproaches themidbrain,whereitforms thetube-like
aqueduct.
27 28

SECTIONSTHROUGHTHEMIDBRAIN
Thenextimageis asectionthroughthecaudalmidbrain.Itis particularlyinterestingbecause
this partofthemidbrainoverlaps theisthmus andtherostralpartofthebasilarpontineforma-
tion.Thedorsalpartofthesectionis atthecaudalpartoftheinferiorcolliculus ofthemId-
brain,butthemiddleof thesectionshows features of themostrostralsegmentofthehind-
brain–thedecussationofthesuperior cerebellar peduncleandthenucleus ofthetrochlear
nerve.
Asection through therostralhindbrain showingthedecussation ofthesuperior cerebellar
peduncles.
-thecorticospinalandcorticopontinefibers (longitudinalfibers ofthepons)forma
prominentbundleinthecenter ofthebasilar pontineformation
-themediallemniscus stilllies dorsaltothebasilarpons,butithas movedawayfrom
themidline
-themiddlecerebellarpeduncleis notseenherebecauseithas leftthebrainstemto
enterthecerebellum Asection through thecaudalmidbrain,showingtheoverlapwith rostralhindbrain struc-
-thefourthventriclehas shrunkdowntoasmalltubethatis abouttobecometheaque- tures –thedecussation ofthesuperior cerebellar peduncles andtherostralpontinenuclei.
ductofthemidbrain.
Themostventralpartof thesectioncuts throughthemostrostralpartofthebasilarpontine
Anentirelynew featureof this sectionis theappearanceofthesuperiorcerebellarpeduncle, formation.Lateraltothecrossingpontinefibers is averylargefiberbundleformedbythecor-
whichis averyprominentfibergroupjustdorsaltothemediallemniscus -.This peduncle ticospinalandcorticopontinefibers.This bundleis calledthecerebralpeduncle(crus cerebri).
consists offibers thathaveleftthecerebellumandareheadingtowardtheirterminationinthe
thalamus.Atthis level,thesuperiorcerebellar peduncleis crossingthemidline–thecrossing Thenextsectionis exclusivelyamidbrainsectionatthelevelof thesuperiorcolliculus.Inthe
is therefor calledthedecussationof thesuperior cerebellarpeduncle.This crossingis anim- centeris theaqueduct,whichis surroundedbythepaleperiaqueductalgraymatter.Abovethe
portantlandmarkbecauseitoccurs inthemostrostralsegmentofthehindbrain(theisthmus). periaqueductalgrayarethetwosuperior colliculi,whichhaveacharacteristicallylaminated
appearance.
Asection through thesuperior colliculus ofthemidbrain.
Below theperiaqueductalgrayaretwodarkroundmasses.Theycontainthefibers ofthesu-
periorcerebellar peduncle,whichis ascendingtowardthethalamus.However,this regionco-
29 30

incides withthelocationoflargecells of therednucleus,acellgroupthatgives risetothede- The brain stem cranial nerves
scendingrubrospinaltract.Theappearanceofthecells is obscuredbythefibers ofthesupe-
rior cerebellarpeduncle.
Lateraltotherednucleus,atthelateraledgeofthemidbrain,is theverylargecerebralpedun-
cle,whichcontains corticospinalandcorticopontinefibers thatareheadingtowards thehind- Cranialnerves 1and2(theolfactoryandopticnerves) areconnectedwiththeforebrain.The
brain.Ontheinnermarginof thedarkcerebralpeduncleis anextensivepaleareacalledthe remainingtencranialnerves (cranialnerves 3to12) arisefromthebrainstem.
substantianigra.Thereasonfortheapparentlycontradictorynameis thatinfreshbrainspeci-
mens,theareais stainedblackbyirondeposits.Someofthecells ofthesubstantianigracon-
taindopamine,andwhichprojecttomotor centers in theforebrain.
Betweentherednucleus (superior cerebellarpeduncle)andthecerebralpeduncleis theelon-
gatedmediallemniscus,whichhas beenpushedlaterally.
Animportantfeatureofthis sectionis thepresenceofstreaks offibers thatstartfromunder
theperiaqueductalgrayandwhichcoursethroughtherednucleus.Thesearefibers oftheocu-
lomotornerve,whichareheadingtotheirpointof emergencebetweenthetwocerebralpe-
duncles (this spaceis calledtheinterpeduncular fossa).
Questions forrepetition
- Whatis thedifferencebetweenthespinalcordandthecaudalendofthehindbrain?
- Inwhichsensorypathways arethesuperiorandinferiorcolliculiinvolved?
- Whatarethenames ofthethreelargenucleithatprojectfromthehindbrainintothecere-
bellum?
- Whatis thenameofthepartof thehindbrainthatis mostrostrallylocated?
Theventralsurfaceofthehuman brain showingtheorigins ofthecranialnerves.
Theoculomotornerve(3n)emerges outoftheinterpeduncularfossafromtheventralsurface
ofthemidbrain.Thetrochlear nerve(4n)winds aroundthecerebralpeduncleafterexitingthe
dorsalsurfaceoftheisthmus (themostrostralsegmentofthehindbrain).Thetrigeminalnerve
emerges fromthebasilarpons.Thetrigeminalnerve(5n) is madeupoftwoparts,alargesen-
soryroot,andasmaller motorroot.Theabducens nerve(6n)emerges fromthecaudalborder
ofthepons.Thefacialnerve(7n)andthevestibulocochlear nerve(8n)leavethehindbrain
fromthelateralpartofthetrapezoidbody.Therootlets oftheglossopharyngealnerve(9n),
vagus nerve(10n),andaccessorynerve(11n)formalineatthelateralmarginofthecaudal
hindbrain.Therootlets ofthehypoglossalnerveemergefromthelateralborderofthepyra-
mid.
Cranialnerve3–theoculomotornerve
Thepairedoculomotornucleiarefoundatthelevelofthesuperior colliculus,closetothe
midline,andventraltotheperiaqueductalgreymatter.
Thefibers oftheoculomotor nervecoursethroughtherednucleus ontheirwaytotheinterpe-
duncular fossa.Themainoculomotornucleus contains somaticmotorneurons thatsupplyall
theeyemuscles exceptthesuperior obliqueandthelateralrectus muscles.Thesmaller
Edinger–Westphalnucleus contains preganglionicparasympatheticneurons thatsupplythe
constrictorofthepupilandtheciliarymuscle.Damagetotheoculomotornerveresults inadi-
vergentsquint(theeyeontheparalyzedsideis pulledlaterallyanddownwards awayfromthe
lineofvision),droopingoftheeyelid(ptosis –duetopartialparalysis oftheeyelidraising
muscle),anddilatationofthepupil.
31 32

Cranialnerve9–theglossopharyngealnerve
Theglossopharyngealnervereceives tastefibers fromtheposteriorthirdofthetongue,which
terminates inthenucleus of thesolitarytract.Theglossopharyngealnervecontains parasym-
patheticfibers thatsupplytheparotidsalivarygland,andwhichariseintheinferiorsalivatory
nucleus.Italsosupplies asinglepharyngealmuscle,thepalatoglossus,withfibers thatarisein
Paralysis oftherightoculomotor nerve–divergentsquint,dilatedpupil,anddroopingeye-
thenucleus ambiguous.
lid.
Cranialnerve10–thevagus nerve
Cranialnerve4–thetrochlearnerve
Thevagus nervesupplies parasympatheticfibers tothethoracicandabdominalviscera.The
Thetrochlearnucleus is locatedimmediatelycaudaltotheoculomotorcomplexdorsolateral
parasympatheticnucleus ofthevagus (thedorsalmotornucleus of thevagus)lies justmedial
tothemediallongitudinalfasciculus.Whilethetrochlearnucleus was traditionallythoughtto
tothesulcus limitans insections oftheopenmedulla.Thenucleus ofthesolitarytractlies just
belocatedinthemidbrain,itis now clearthatitbelongs tothemostrostralsegmentofthe
lateraltothedorsalmotornucleus ofthevagus.Itreceives tastefibers fromthefacial,glos-
hindbrain,calledtheisthmus.Thesmalltrochlear nerveexits thedorsalsurfaceofthebrain-
sopharyngealandvagus nerves,andgeneralvisceralafferentfibers fromthevagus nerve.The
stem.Itcrosses themidlineinthesuperior medullaryvelumbeforewindingaroundthecere-
nucleus ambiguous contains largemultipolarmotor neurons,whichsupplythepharynx,
bralpeduncletosupplythesuperior obliquemuscleoftheeye.
palate,andlarynxmuscles viathevagus,cranialaccessory,andglossopharyngealnerves.
Cranialnerve5–thetrigeminalnerve
Cranialnerve11–theaccessorynerve
Thetrigeminalnervesupplies theskinof thefaceand themuscles ofmastication(thechewing
Thecranialpartoftheaccessorynervearises fromthenucleus ambiguous andis considered
muscles).Thesensoryfibers ofthetrigeminalnerveconnecttoaseries oflargenucleiextend-
bymanytobejustapartofthevagus nerve.Itcontributes tothevagalsupplyofthepharynx.
ingfromtherostralhindbraintothespinalcord.Theprincipalsensorytrigeminalnucleus is
Thespinalrootoftheaccessorynerveis amotornervesupplyingsternomastoidandtrapezius
foundatthelevelwherethetrigeminalnerveconnects withthehindbrain.Thetrigeminalmo-
muscles intheneck.Itarises frommotoneurons incervicalspinalcordlevels C2toC4.It
tornucleus lies medialtotheprincipalsensorynucleus.Thetworemainingnucleiofthe
travels intothecranialcavitytojoinbrieflywiththevagus nervebeforedescendingintothe
trigeminalcomplexarethespinal(descending) andmesencephalicnuclei.Thespinalnucleus
posteriortriangleoftheneck.
is foundinthedorsolateralhindbrainatalllevels below theprincipalnucleus andis continu-
ous caudallywiththesubstantiagelatinosaofthespinalcord.Themesencephalicnucleus of
Cranialnerve12–thehypoglossalnerve
thetrigeminalsystemis smallanddifficulttoseeinlow powersections.Itconsists ofasingle
Thehypoglossalnervesupplies themuscles ofthetongue.Thehypoglossalnucleus lies im-
layer of largeroundcells ontheedgeof theperiaqueductalgraymatterofthemidbrain.
mediatelydorsaltothemediallongitudinalfasciculus andis medialtothedorsalmotornu-
cleus ofthevagus inthefloorofthefourthventricle.Thehypoglossalnervefibers travelven-
Cranialnerve6–theabducens nerve
trallytoemergebetweentheinferioroliveandpyramid.
Theabducens nervesupplies thelateralrectus muscleoftheeye.Theabducens nucleus lies
nexttothemidlineclosetothemediallongitudinalfasciculus.Thefibers oftheemergingab-
ducens nervecanbeseenrunningdorsoventrallythroughthetegmentumofthehindbrain.
Functionalclassificationof motorandsensorynervefibers
Cranialnerve7–thefacialnerve
Thefibers thattravelinthecranialnerves canbeclassifiedonthebasis of theirfunctions.
Thefacialnervesupplies themuscles oftheface.Italsosupplies tastesensoryfibers tothe
Efferent(motor)fibers areclassifiedas eithersomaticefferent,visceralefferent,orbranchial
frontof thetongueandparasympatheticfibers tothesubmandibularsalivaryglandandother
efferent.
smallglands inthehead.Themotorfibers leavingthemainfacialnucleus takeanunusual
Afferent(sensory)fibers areclassifiedas somaticsensory,visceralsensory,orspecialsensory.
coursethroughthehindbrain.Theytraveldorsomediallytocurlaroundtheabducens nucleus
Thefollowingtablesummarises thefunctionalcomponents ofeachofthecranialnerves
beforeheadingventrolaterallytoexitthebrainstemventraltothetrigeminalsensorynucleus.
Tastefibers inthefacialnerveconnectwiththenucleus ofthesolitarytract.
Cranialnerve8–thevestibulocochlearnerve
Thevestibulocochlearnervereceives sensoryfibers fromtheorgans ofbalance(mainlythe
semicircularcanals)andhearing(thecochlea).Inatransversesectionofthejunctionofthe
pons andmedulla,thevestibulocochlearnerveenters thebrainstemas twoseparatebundles,
whichstraddletheinferiorcerebellarpeduncle.Thoseenteringventraltothepedunclearethe
vestibularfibers,whilethoseseendorsalandlateralto thepedunclearethecochlearfibers.
Thedorsalandventralcochlearnucleiarepaleareas embeddedwithinthefibers ofthe
cochlearnerveas is arches aroundthepeduncle.Thedorsalcochlearnucleus is themore
prominentofthetwo;itis easilyrecognizableinsections as itsurmounts theinferiorcerebel-
larpeduncle.Fournucleicomprisethevestibular nuclearcomplex.Theyarenamedsuperior,
lateral,medial,andspinal(descending)vestibular nuclei.Thesefournucleiarearranged
withinadiamond-shapedareainthefloor ofthefourthventricle.
33 34

The cerebellum
Thecerebellumis anoutgrowthof therostralhindbrain,arisingfromtheregionjustcaudalto
themidbrain(theisthmus andthefirstrhombomere).Thedevelopingcerebellumis relatively
smallatbirth,butitgrows rapidlyinthepostnatalperiod.
Thecentralwhitematterofthecerebellumis arrangedlikethetrunkof atree,withaseries of
majorbranches coveredwithgreymatter.Inamid–sagittalsection,thecerebellumlooks like
asliceofcauliflower,withbranches ofwhitematter formingthemajorlobules ofthecentral
partofthecerebellum.Thepartof thecerebelluminthemidlineis calledthevermis.Thever-
mis consists oftenrecognizablelobules inallmammals.
Thecerebralcortexrelies onthecerebellumforthecoordinationofmovement.Thecerebral
cortexrequests informationfromthecerebellumviathehugecorticopontinepathwaythat
travels totherostralhindbrainandwhichsynapses inthepontinenuclei.Thepontinenuclei
sendtheiraxons totheoppositesideofthecerebellumviathemiddlecerebellarpeduncle.
Thecerebellumresponds torequests fromtheforebrainviathesuperior cerebellarpeduncle,
whichtravels totheventrolateralthalamicnucleus oftheoppositeside.Theinferiorcerebellar
pedunclecarries fibers thatariseinthespinalcordandbrainstemontheirwaytothecerebel-
larcortex.
Questions forrepetition
- Whichcranialnerves areconnectedtothebrainstem?
- Nametheconsequences of paralysis ofthethirdcranialnerve.
- Whatis thefifthcranialnervealsocalled?
- Whatis thefunctionofthesixthcranialnerve?
- Whatdotheparasympatheticfibers oftheglossopharyngealnerveinnervate?
- How manyfunctionalcomponents does theeleventhcranialnervehave?
Thedorsalspinocerebellar tractandthepathways connectingthecerebellum,thalamus,
motor cortex,andpons.
35 36

Lobules of the cerebellar vermis and the cerebellar hemisphere
Thevermis ofthecerebelluminallmammals is dividedintotenlobules byaseries ofdeep
fissures.Thelargestofthesefissures is theprimaryfissure,whichdivides theanteriorvermis
(lobules 1-5)fromtheposterior vermis (lobules 6-10).Eachofthelobules has atraditional
Latinname,buttheonlyoneworthrememberingis thenodule,whichis thenameforlobule
10.Thehumancerebellarhemisphereis extraordinarilyelaborate,markedbyhundreds ofin-
dividualfoliathatrunfrommedialtolateral.
Adiagramofthehuman cerebellumshowingthevermis andthehemispheres (a)andthe
deepcerebellar nuclei(c).
The cerebellum has an ipsilateral connection with the body
Eachsideof thecerebralcortexis connectedtosensoryandmotoractivities ontheopposite
sideofthebody,buteachsideof thecerebellumis connectedtothesamesideofthebody.
Whenonecerebellarhemisphereis damaged,theclassicsymptoms ofcerebellardamage,
whichareincoordinationofvoluntarymovementandtremor,occuronthesamesideas the
damage.
(a)Asagittalsection
The role of the cerebellum in motor control
Thecerebellumis responsiblefor thecoordinationofcomplexmovements.Itdoes this by
comparingthemotorcommands withtheactualbodymovements thatresult.Onthebasis of
this comparison,itcanadjustmotorcontroltoimproveaccuracy.This monitoringandfeed-
backoccurin real-timeandis mostimportantatthecrucialendstages ofapurposefulmove-
ment.Thecerebellumplays avitalroleinthemanagementofpostureandbalance;itreceives
Asagittalsection ofratcerebellumshowingtheten lobules ofthevermis.Thedeepprimary inputfromthevestibularsystemsothatitcanmonitorthepositionofthebodyinspace,andit
fissureseparates lobules 1-5(on theleft) fromlobules 6-10(on theright). canmakemajor posturaladjustments if thepersonis indangeroflosingtheirbalance.
Inprimates,thecerebellumis vitalforcoordinatingthemovements of thehands andeyes.For
monkeys,lifeinthetrees depends entirelyontheabilitytoplanandexecuteacrobaticleaps
Thecenterofthecerebellumis filledwithfibers –calledthedeepcerebellarwhitematter.
involvingthecerebellum,vestibularsystem,eyes,andhands.Humans havethemostsophisti-
Embeddedinthewhitematterarethreedeepcerebellarnucleioneachside.Thelargestof
catedversionofbinocularvisionamongtheprimates andhavelongfingers andopposable
thesenucleiis thedentatenucleus,whichis laterallyplaced.
thumbs.Thehumancerebellumhas evolvedtocapitalizeonthesecapacities throughthepre-
cisecoordinationofskilledfinger movements.Thefinecoordinationoffingermovementun-
derthecontrolofbinocularvisionhas givenhumans access totoolmanufacture.
Cerebellar peduncles
Thecerebellumis connectedtothehindbrainbythreecerebellarpeduncles oneachside:the The histological structure of the cerebellar cortex
inferiorpedunclemainlycontains fibers enteringthecerebellumfromthespinalcordandthe thecerebellarcortexis madeupofthreelayers,theoutermolecularlayer,thePurkinjecell
inferiorolive;thehugemiddlepedunclecontains fiberprojectingfromthebasilarpons tothe layer,andtheinnergranulecelllayer.Deeptothegranulecelllayeris thedeepcerebellar
cerebellum;thesuperiorpedunclecontains fibers thatleavethecerebellumtotravelthrough whitematter.
therednucleus toreachthethalamus. Thestructureofthecerebellar cortexis extraordinarilyuniform;thesamethreelayers are
seeninallparts of thecerebellum,andtheir relativethickness does notvary.Deeptothecor-
texis thedeepcerebellarwhitematter.
ThelargePurkinjecells aretheoutputcells ofthecerebellarcortex.Theiraxons projecttothe
cerebellarnuclei.
37 38

jointreceptors andmusclestretchreceptors,butitnow appears thatmostoftheinputcomes
fromreceptors thatdetectsensations of stretching,contact,orfoldingintheskin.Thesesensa-
tions provideveryfinedetailonthemovementofthelimbs andotherbodyparts.
Questions for repetition
- Of how manylayers is thecortexofthecerebellumconstituted?
- Is thecerebellumalsoconnected"side-wiseinverted" withthemuscles oftheotherhalfof
thebody?
- Towhichcells dothegranulecells sendtheir axonpotentials?
- How canthecerebellumcoordinatethecorrecttimingofmovementsignals?
- Whatareclassicsymptoms ofdamagetothecerebellum?
Cerebellar cortex.TheNisslstainedsection aboveshows themolecular layer (MoCb),the
Purkinjecelllayer (Pk),thegranulecelllayer (GrCb),andthedeepcerebellar whitematter
(cbw).Thediagrambelow shows thedendritictreeofaPurkinjecellin themolecular layer
andthetermination ofthePurkinjecellaxon in adeepcerebellar nucleus.
Mossy fibers and climbing fibers
Mostofthefibers projectingtothecerebellarcortexaremossyfibers thatsynapsewithgran-
ulecells.Theexceptionis theinputfromtheinferior olive,whichgoes directlytotheden-
dritictrees ofthePurkinjecells intheformof climbingfibers.Themossyfibers arisefrom
cells inthepontinenucleiandotherlargeprecerebellarnucleiinthehindbrainandfromthe
spinalcord.Thegranulecells sendtheiraxons tothedendrites ofPurkinjecells.Thegranule
cells aretinybutverytightlypacked-aboutonemillionpercubicmillimeter;thegranule
cells compriseabout70%ofalltheneurons inthebrain.As notedabove,theaxons fromthe
inferiorolivarynucleus formclimbingfibers,whichmakedirectcontactwiththedendritic
trees ofthePurkinjecells.Thereis evidencethattheinferiorolivarycells controlthetime
codeof thecerebellum,thus ensuringthateverylearnedmovementis playedbackinexactly
therighttimingsequence—theinferior olivecells fireatabout10Hz(tenactionpotentials per
second).
Microelectroderecordings intheratsuggestthateveryfoliuminthecerebellumcodes adif-
ferentmovementsequence.Forexample,someareconcernedwithtakingfoodwiththefin-
gers andtransferringittothemouth,andothers areinvolvedinrunningbehavior.Giventhe
tens ofthousands offoliainthehumancerebellum,itis possiblethatthecerebellumkeeps
learningnew movementsequences intoadultlife.Perhaps thereis evenabackhandfoliumin
keentennis players!
Thelargestconnectionofthehumancerebellumis theconnectionwiththemotorcortex.The
hugecorticopontinepathwayarises fromthecerebralcortex,synapses inthepons,andenters
thecerebellumthroughthemiddlecerebellarpeduncle.This seems tobeawayforthemotor
cortextoaskforhelpfromthecerebellumwhencoordinationofacomplexmovementis re-
quired.Theanswercomes backtothemotorcortexviathesuperiorcerebellarpeduncle.The
fibers ofthesuperiorcerebellar pedunclesynapseintheventrolateralnucleus ofthethalamus,
andthethalamocorticalfibers traveltothemotorcortex.
Therelationshipbetweencellnumbers inthecerebralcortexandthecerebellumis verycon-
sistentacross themammaliangroups.Althoughthesizeofthecerebralcortexvaries agreat
dealfromonemammalianfamilytoanother,theproportionalrelationshipbetweenthenum-
ber ofcerebralcorticalcells andthenumberof cerebellarcells is thesame–about1:4.
Themainwaythecerebellumtracks movementinthelimbs is fromsensations fromtheskin.
Itusedtobethoughtthatthemostimportantinformationonmovementwouldcomefrom
39 40

DIENCEPHALON Itis notnecessarytomemorizethenames of allthethalamicnuclei;thekeyones arethenu-
cleithatconnecttothemainsensorypathways–ventroposterior (VP,somatosensory),dorsal
lateralgeniculate(DLG,vision),andmedialgeniculate(MG,hearing),towhichshouldbe
The diencephalon
addedtheventrolateralnucleus (VL),whichreceives inputfromthecerebellumandglobus
pallidus andprojects tothemotorcortex.Theremainingthalamicnucleiprojecttoassociation
Thediencephalonsits betweenthemidbrainandthehypothalamus.Thecentralpartofthedi-
areas ofthecerebralcortex.
encephalonis thethalamus.Theother parts ofthediencephalonaretheprethalamus infront
Thedorsomedialedgeof thethalamus carries thehabenularnuclei,towhichareattachedthe
ofthethalamus andthepretectalareabehind.Eachofthethreeparts ofthediencephalonis a
stalkof thepinealgland.Thepinealglandsecretes melatonin,whichinfluences thesleepcy-
completesegmentoftheneuraltube,withalar andbasalcomponents,calledthediencephalic
cle.
prosomeres:thepretectalareais includedindiencephalicprosomere1;thethalamicareais in-
cludedindiencephalicprosomere2;theprethalamus is includedindiencephalicprosomere3.
Prethalamus
Theword‘diencephalon’means ‘interbrain’–referringtothefactthatthis regionlinks the
Themostrostraldiencephalicprosomere(p3) contains thezonaincerta–animportantregion
mainparts oftheforebrain withthebrainstem.
formotorcontrol.InParkinson’s disease,stimulatingelectrodes thatareinsertedintothezona
incertacanminimizetremors andmusclestiffness inpatients withParkinsonism.This is
calleddeepbrainstimulation(DBS),andthetreatmentis usuallyverysuccessful.Thereticu-
larnucleiofp3playanimportantroleduringsleepbycontrollingtheoutputofthethalamus
tothecortex.After sleepis established,theinhibitory(GABAergic)neurons ofp3takecon-
troloftheactivityofthemainthalamicnucleitosetuparhythmicwavepatternofelectrical
activityinthecortex.
Pretectal area
Themostcaudaldiencephalicprosomere(p1)contains thenucleiofthepretectalarea.These
nucleiplayaroleinvisualreflexes.Aprominentp1landmarkatthejunctionoftheprethala-
mus withthemidbrainis theposteriorcommissure,whichbelongs top1andnottothemid-
brain,as previouslysupposed.
Questions for repetition
- Of whatparts does thediencephalonconsistof?
- Describethespatialrelationshipofthethalamus andhypothalamus fromadevelopmental
perspective?
- Whichthalamicnucleus is integratedintothevisualpathway?
- Whichpartofthediencephalonis stimulatedwithdeepbrainstimulationtocombat
Parkinsonism?
Adiagramshowingthesegmentalcomponents ofthedevelopingbrain.Thediencephalic
- Inwhichfunctionis thepretectalareainvolved?
segments p1,p2,andp3areshown.Notethehabenular stalkatthecaudalendofthedorsal
surfaceofthethalamus.
Thalamus
Inamid-sagittalsectionofthebrain,thethalamus sits dorsaltothehypothalamus.This ledto
along-heldmisunderstandingthatthehypothalamus is actuallyventraltothethalamus in
topologicalterms.However,therelationshipbetweenthetwois notas itseems.Becauseof
thesharp(almost180degrees) bendingof theneuraxis atthemidbrainduringdevelopment
(thecephalicflexure),thehypothalamus is actuallyrostraltothediencephalonindevelop-
mentalterms.
Thethalamus receives inputfromallthesensorysystems excepttheolfactorysystem.Eachof
thevisual,auditory,andtouch(somatosensory)sensorypathways terminates inits ownspe-
cialpartofthethalamus:thevisualpathwayends inthedorsallateralgeniculatenucleus;the
auditorypathwayends inthemedialgeniculatenucleus;thetouchpathwayends intheventro-
posterior nucleus.Eachofthesesensorythalamicnucleithensends sensoryinformationtothe
corticalareareservedforthatmodality.Inaddition,informationonmovementcoordination
fromthecerebellumalsoreaches theventrolateralnucleus ofthethalamus,andtheinforma-
tionis sentontothepartofthecortexconcernedwith motorcontrol–theprimarymotorcor-
tex.
41 42

HYPOTHALAMUS
The hypothalamus
Thename'hypothalamus' is derivedfromanoutdatedview thatthehypothalamus was simply
aventraladditiontothethalamus.New datafromdevelopmentalgeneexpressionhas re-
vealedafarmorecriticalrolefor thehypothalamus.Itis now clearthatthehypothalamus is
formedfromthemostrostralpartoftheneuraltube,anditis responsibleforgeneratingthe
wholeof thetelencephalonfromits alar plate.Itis byfarthemostcrucialcenterinthedevel-
opinghumanbrain.
Oneofthereasons formisunderstandingtheproperanatomicalplaceofthehypothalamus is a
lackof appreciationoftheeffectof thecervicalflexureofthedevelopingneuraltube.This se-
verebendintheembryonicneuraxis pushes thehypothalamus toits adultpositionunderthe
thalamus.
Thehypothalamus comprises thefirsttwoneuralsegments –theterminalprosomereandthe
peduncular prosomere.Theterminalhypothalamicprosomeregives risetotheeyeandthete-
lencephalonfromits alarplate,givingrisetotheposteriorpituitaryglandfromits basalplate.
Thepeduncularhypothalamicprosomereis connected toprosomere3ofthediencephalon
Features ofthehypothalamus seeninamid-sagittalsection
Inamid-sagittalsectionofthebrain,theprominentanatomicallandmarks ofthehypothala-
mus canbeseen–theopticchiasmrostrally,themammillarybodies caudally,andthepitu-
itarystalkbetweenthetwo.
Themostrostralpartofthehypothalamus sits abovetheopticchiasm.Thehypothalamicnu-
cleus sittingimmediatelyabovethechiasmis appropriatelycalledthesuprachiasmaticnu-
cleus.This nucleus serves as a24-hourclockforthebrain;its neurons haveaninternaltiming
systemthatcanbeadjustedwithlightintensityinformationfromtheopticnerves.Ifanani-
malis keptincompletedarkness,theclockreverts toa25-hourcycle.Theclockis essential
forthetimingofpeaks ofhormonalsecretions fromendocrineglands.
Thecentralpartofthehypothalamus thatbears thepituitarystalkis calledthetubercinereum.
Thehypothalamus andsurvivalbehaviors
Asagittalsection oftheratbrain showingthemain parts ofthehypothalamus.
Duringvertebrateevolution,complexbehaviors andmovementsets becameorganizedinahi-
Thepituitarystalkis attachedclosetoVMH.
erarchyof modules inthebrain.Atthetopofthehierarchyarebehaviors relatingtothesur-
MB=mammillarybody;Pa=paraventricular nucleus;SCh=suprachiasmaticnucleus;
vivaloftheindividualandthespecies.Theseincludeeating,drinking,defensivebehaviors,
VMH=ventromedialhypothalamicnucleus.
reproduction,andthebasicmovementpatterns neededtoexploretheimmediateenvironment.
Thesesurvivalbehaviors areprimarilycontrolledbythehypothalamus.Thehypothalamic
controlcenters forsurvivalbehaviors areclusteredintwomaingroups.Thefirstgroupin-
cludes systems fordefense,reproduction,andingestion(feedinganddrinking).Thenuclei
thatcontrolthesebehaviorsets,includingthelargeventromedialnucleus,arelocatedinthe
medialhalfofthehypothalamus.Eachspecificbehaviorset,suchas eating,is relatedtoone
particularsetofhypothalamicnuclei.Thesecondgroupofsurvivalbehaviororganizers is lo-
catedinthemammillarybodyinthecaudalpartofthehypothalamus andinnearbymidbrain
parts (thesubstantianigraandtheventraltegmentalarea).This secondgroupinitiates ex-
ploratoryandforagingbehaviors,suchas turningtheheadandeyes towardanobjectofinter-
estandwalkingorrunningtoexplorethesurroundings.
43 44

Controlof theendocrinesystembythehypothalamus Thecontrolovertheanteriorpituitaryis notas direct:cells intheparaventricularnucleus re-
Thehypothalamus has severalpowerfulneurongroups thatcontrolthehormonalsecretions of leasetinyamounts ofreleasinghormones intoaspecializedportalbloodsystemthatcarries
thepituitarygland.Langdon-Brownfamouslydescribedthepituitaryglandas 'theleaderin themtotheanteriorpituitary.Aportalbloodsystemhas twosets ofcapillaries connectedbya
theendocrineorchestra' (Hubble,1961).This is aclevermetaphorthatreserves theroleofthe portalvein.Inthecaseofthepituitary,thefirstcapillarybedcollects thereleasinghormones
conductor oftheorchestrafor thehypothalamus.Inanorchestra,theconductorgives direc- fromthehypothalamus.Smallportalveins transportthereleasinghormones tothesecond
tions tothefirstviolin,whois theorchestra's leader. capillarybedintheanterior pituitary,wheretheyreachendocrinesecretingcells.Thereleas-
Hypothalamiccontrolovertheposterior pituitaryis direct.Largeneurosecretorycells inthe inghormones stimulatethereleaseofthemajorhormones fromanteriorpituitarycells -
paraventricularandsupraopticnucleisendtheir axons totheposteriorpituitary,releasingoxy- growthhormone(GH),thyroid-stimulatinghormone(TSH),adrenocorticotrophichormone
tocinandvasopressinintothebloodstream.Oxytocinstimulates contractionoftheuterus at (ACTH),follicle-stimulatinghormone(FSH),prolactin(PRL),andluteinizinghormone(LH).
birthandinitiates milksecretionafterbirth.Italsoplays animportantroleinadultpair-bond-
ingandmaternal-infantattachment.Vasopressin,alsocalledantidiuretichormone(ADH),in-
creases bloodpressureandcontrols urineproduction.
Thehypothalamus secretes releasinghormones which stimulatetheendocrinecells ofthe
anterior pituitarytoreleasetheir hormoneproducts.Thereleasinghormones aredelivered
tohypothalamiccapillaries thatdrain intoveins which formaspecialportalvenous system.
Theportalveins endin asecondcapillarysystemin theanterior pituitary.
Hypothalamicsecretion of theposterior pituitaryhormones oxytocin andADH(vaso-
pressin).Thehormones areproducedbyneurosecretorycells in theparaventricular nu-
Questions forrepetition
cleus andarereleasedfromaxon terminals thatreach theposterior pituitary.
- Fromwhichprosomeres does thehypothalamus arise?
- Whichhypothalamicnucleus is responsiblefordeterminingthecircadianrhythm?
- Whichhypothalamicstructures areinvolvedinbehaviors suchas foragingandexplo-
ration?
- Whathormones aresecretedintheposteriorpituitarygland?
- Whatkindofhormones aresecretedintheanterior pituitarygland?
45 46

Telencephalon
The Telencephalon
TELENCEPHALON –THECEREBRALHEMISPHERES
Thetwotelencephalicoutgrowths arisefromthedevelopinghypothalamus.Thetelencephalic
outgrowthoneachsideforms thecerebralhemisphereorcerebrum.Thecerebralhemisphere
ofeachsideconsists ofanouterlayeror palliumandasubpalliallayer.Thepalliumincludes
thecortex.Thesubpalliumforms severaldeepcellgroups,thelargestofwhicharethestria-
tumandpallidum(sometimes calledthebasalganglia).
Thetwotelencephalicoutgrowths arisefromthealar plateoftherostralhypothalamicseg-
ment.This diagramshows onlyonetelencephalicoutgrowth.Thetelencephalon forms the Acoronalsection through theforebrain ofamouseshowingthefour pallialareas –medial
pallium(thefuturecortex)andthesubpallium(mainlythestriatumandpallidum). pallium(MP),dorsalpallium(DP),lateralpallium(LP),andventralpallium(VP).The
corpus callosumseparates themedialpallium(hippocomapus) formthedorsalpallium
Thepalliumcanbedividedintomedial,dorsal,lateral,andventral.Inmammals,mostofthe (neocortex).
cerebralcortexis derivedfromthedorsalpalliumand is calledtheneocortex.Theareas deriv-
ingfromtheventralpalliummainlybelongtotheolfactorysystem.Theolfactorycortexis
sometimes referredtoas allocortex.
Thesmallerlateralpallium,whichlies betweentheneocortexandtheolfactorycorticalareas,
forms asmallareaoftheneocortexcalledtheinsula,whichis mainlydevotedtotasteandvis-
ceralsensation.Themedialpallialsubdivisiongives risetothehippocampus.
Neocortex
Thehumanneocortexis massivelyexpanded.Foldingincreases its surfacearea,forming
raisedareas (gyri)andgrooves (sulci).
Thepattern ofsulciandgyrivaries fromperson toperson,butsomegyrican beconsis-
tentlyidentified.
47 48

Thecerebrumcanbedividedintolobes,whicharenamedfortheoverlyingcranialbones –
frontal,parietal,temporal, andoccipital. Atahistologicallevel,theneocortexis madeupof sixwell-definedlayers,numberedoneto
six.Theprimarysensoryareas arecharacterizedbydenselayers ofgranulecells -layers 2and
4.Theprimarymotorcortexis characterizedbyaprominentpyramidalcelllayer(layer5)and
avirtualabsenceofthemaingranulecelllayer(layer4)andsois oftenreferredtoas the
agranularcortex.Manypyramidalcells inlayer5areverylarge,sendingaxons overgreatdis-
tances toreachmotorneurons inthespinalcord.
Thelobes ofthecerebrumas viewedfromthelateralside.Thecentralsulcus separates the
frontalandparietallobes.Thelateralfissureseparates thetemporallobefromthefrontal
andparietallobes.
Theneocortexhas well-definedsensoryareas for thereceptionoftouch(S1),vision(V1),
hearing(A1),andtaste.Thevisualcortexis locatedin theoccipitalpoleofthecortex,andthe
auditorycortexis locatedin thetemporallobe.Thetouch(somatosensorycortex)is located
rostrallynearthefrontalpole.Theneocortexhas noolfactorysensoryareabecauseallolfac-
toryinformationprojects totheventralcorticalareas –theolfactorybulb,olfactorytubercle,
andpiriformcortex.Infrontof thesomatosensorycortexis theprimarymotorcortex–an
areadevotedtovoluntarymotor controloftheoppositesideofthebody.Electricalstimulation
ofthemotorcortexproduces movements ontheoppositesideofthebody.Themotorcortex
sends amajorpathwaytothebrainstem(corticobulbartract)andanothertothespinalcord
(corticospinaltract)toinitiatemovements.
Acoronalsection ofthemouseforebrain showingthehistologicaldifferencebetween the
primarymotor cortex(M1)andprimarysomatosensorycortex(S2).Thegranular layer 4is
missingfromM1butveryprominentin S1.
TheHippocampus
Thehippocampus is thepartof thecerebralcortexthatis involvedinmemorysystems.The
hippocampus arises fromthemedialpallium.Itconsists of thedentategyrus,thethreeCAre-
gions,thesubiculum,andtheentorhinalcortex.Thehippocampus is responsibleforshort-
termmemoryregistration.
Theentorhinalcortexis locatedintheparahippocampalgyrus is likeaGPS thatcontains a
precisetwo-dimensionalgridmapof surroundings;ithelps tolinkthememoryofevents to
theplaceinwhichtheyoccurred.Theentorhinalcortexsends placeinformationtothehip-
pocampus inachainofconnections fromthedentategyrus,theCA3region,andfinallytothe
CA1region.TheCA1regionsends its informationtothesubiculum,whichis theoutputcen-
terforthehippocampus.Thesubiculumprojects totheseptumandhypothalamus viaalarge
fiberbundlecalledthefornix.
Subpallialstructures
Under thecoveringofthepalliumareanumberoflargespecializedneurongroups.The
largestofthesegroups arethestriatumandpallidum,whichplayessentialroles inthecontrol
Theprimarysensoryandmotor areas in thecortex. Theprimarysomatosensoryarea(S1)
ofmovements.Thesmaller subpallialgroups (theamygdala,septum,andpreopticarea)are
is separatedfromtheprimarymotor area(M1)bythecentralsulcus.Theprimaryauditory
concernedwithemotionalexpressionandbehaviorpatterns.
areais separatedfromS1bythedeeplateralfissure(notlabeledhere).Theprimaryvisual
areais almostentirelylocatedon themedialsideoftheoccipitallobe.Thetasteareacannot
beseen in this diagrambecauseitis hidden in thelateralfissure.
49 50

Striatumandpallidum–the'basalganglia' Theamygdala
Thelargestofthesubpallialgroups arethestriatumandglobus pallidus.Traditionalterminol- Theamygdalalies deeptothepiriform(primaryolfactory) cortexonthemedialsideofthe
ogyrefers tothis pairas the'basalganglia.' Unfortunately,differentbooks usethetermbasal temporallobe,justrostraltothehippocampus.Theamygdalais acomplexstructuremadeup
gangliainavarietyofdifferentways,someaddingtheamygdalaandotherdeepforebrain ofmanydifferentsubnuclei.Thesubnucleioftheamygdalacanbedividedintotwomain
structures,andsomeevenaddingparts ofthediencephalonandmidbrainsuchas thezonain- groups –amedicalgroupthatis interconnectedwiththeolfactorysystemandalateralgroup
certaandsubstantianigra. Becauseof this,itis besteithertoavoidtheuseofthetermbasal thatis connectedtocircuits involvedinemotionalresponses,particularlyfear.Thelateral
gangliaaltogetherortomakeitclear whenyouarereferringtothestriatumandglobus pal- groupintheamygdalaresponds tosensations thatsignaldanger.Itcanreactbyactivatingau-
lidus alone. tonomicandendocrinecenters,suchas the'fightorflight' mechanisms.Mostofthesecircuits
arecloselyinterconnectedwiththehypothalamus.Fearandstress cangenerateverypowerful,
unconscious emotionalmemories throughtheamygdala.Theseunconscious fears arevery
difficulttosuppress orerase.
Anothermajorroleoftheamygdalais its controlofhierarchicalbehavior(peckingorder)in
vertebrates.Socialhierarchies arefundamentalinanimals thatbelongtolargegroups where
dominancebehaviors maintaintheeffectivestructureofthegroup.
Thereis acomplexrelationshipbetweentheamygdalaandaggressivebehavior,andthena-
tureof aggressivebehavioris oftenmisinterpreted.KonradLorenzarguedthatthestrongest
forms of aggressivebehavior arethosethatoccurbetweenmembers ofthesamespecies,usu-
allyrelatedtoattempts toestablishaplaceinahierarchy(Lorenz,2002).
Adiscreditedterm–'TheLimbicSystem'
Inmanytextbooks,asectiondealingwiththeamygdalaandrelatedstructures is titled'The
LimbicSystem.'Westronglyrecommendyouavoidusingthis termbecauseitcanbedefined
inmanydifferentandconfusingways.Theterm'limbic' has its originin'legrandlobelim-
bique' ofBroca.Brocawantedtodraw attentiontothecurvedbeltoftelencephalicstructures
thatborderthecentralparts oftheforebrain(thewordlimbicrefers toaborderland).This
originaldefinitionof the'limbiclobe' includedtheventralhippocampus,theamygdala,the
cingulategyrus,andthefornix.However,inthecontemporaryliterature,thelimbiclobeis of-
tensaidtoincludeallthevarious parts ofthehippocampalformation,theseptum,theolfac-
torytubercle,andthebednucleus ofthestriaterminalis,theamygdala,andthecingulate
gyrus.Differentauthors addor subtractstructures fromthedefinitioninwhatsometimes
seems tobearandommanner.Somegosofar as toincludethehypothalamus andparts ofthe
brainstem.Theirlogicis thatallstructures thatmightbeinvolvedinemotions orprimitivebe-
haviors shouldbelumpedtogetherunderthis title.Theresultis soconfusingthatwestrongly
recommendthatyouavoidusingtheterm'limbic' altogether.
Thesubcorticalwhitematter
Middleslicetoshowstriatum,pallidumandthalamus. Deeptothecerebralcortexis athicklayerof whitematter.Inconnectionalterms,theaxons in
thecerebralwhitematterareofthreetypes –associationfibers,commissuralfibers,andpro-
jectionfibers.Theassociationfibers runfromoneareaof thecortextoanotherareaofthecor-
Thestriatumcontains twoparts,thecaudatenucleus andtheputamen.Onthemedialsideof texwithinthesamehemisphere.Theymaybeshort(joiningthecortexofadjacentgyri,for
theputamenis thepallidum,representedchieflybytheglobus pallidus.Togetherthestriatum example)ormayformlongassociationbundles runningfromonelobetoanother.Thecom-
andpallidumformapowerfulmotor controlsystem,enablingthebraintochoosefroma'li- missuralfibers joincorticalareas of onehemispheretoequivalentareas ontheoppositeside.
brary' of inheritedstereotypedbehaviors accordingtotheneedatanymoment.Thestriatum Theprojectionfibers traveldownwards fromthecortextothestriatum,pallidum,dien-
receives asignificantinputfromthemotor cortex,and itinturnprojects totheglobus pal- cephalon,midbrain,hindbrain,andspinalcord,orupwards fromthethalamus tothecortex.
lidus.Theglobus pallidus totheventrolateralnucleus ofthethalamus andthecircuitis com-
pletedbytheprojectionofthis nucleus tothemotorcortex.Anotherimportantinputconnec-
Forebraincommissures
tionof thestriatumis thedopaminergicpathwaythatarises fromthesubstantianigra.Damage
Therearefourcommissures intheforebrain,thelargestof whichis thecorpus callosum,
tothis dopaminergicprojectionis theunderlyingcauseofParkinson's disease.
whichconnects theneocorticalareas ofthetwosides.Thehippocampalcommissure(fornix
Aless well-knownpartofthestriatumis theaccumbens nucleus,whichlies ventraltotheros-
commissure)connects therightandlefthippocampalregions.Theanteriorcommissurecon-
tralparts ofthecaudateand putamen.Theaccumbens nucleus alsoreceives adopaminergic
nects areas ofthetemporallobes,includingsomeolfactoryareas.Thesmallposteriorcom-
projectionfromthebrainstem,butinthis case,itcomes fromtheventraltegmentalarea,
missureis locatedinthepretectalareaofthediencephalon,adjacenttothemidbrain.
whichis medialtothesubstantianigra.Thedopaminergicprojectiontotheaccumbens forms
Thecorpus callosum lies under thecingulategyrus,abovetheseptum,andthelateralventri-
thebasis ofaninternalrewardsysteminthebrain.
cle.Therostralendis calledthegenu,thecentralpartis calledthebody,andthethickened
caudalendis calledthesplenium.Theventraltipofthegenuforms therostrumofthecorpus
51 52

callosum.Inmostcases,fibers crossinginthecorpus callosumconnectsymmetricalparts of The Broadmann areas of the cortex
thecortex.Thefibers crossinginthegenuof thecorpus callosumreachthetipofthefrontal
lobeinaU-shapedformationcalledtheforceps minor.Similarly,thefibers crossinginthe
spleniumreachthetipoftheoccipitallobeinalargerU-shapedformationcalledtheforceps Anumber ofanatomicallydistinctareas canberecognizedinthehumanneocortex.Many
major. modernstudies estimatethattheremaybeabout180anatomicallyandfunctionallydistinctar-
Thehippocampalcommissure(alsocalledthefornixcommissure) is locatedventraltothe eas inthehumanneocortex.
corpus callosum.
Theanteriorcommissureis locatedattherostralendofthediencephaloninfrontofthean- Therehavebeenseveralattempts overthepast150years todefinethemajorhumancortical
terior columns ofthefornix.Theanterior commissureis averyusefullandmarkinthestudy areas.Themostinfluentialis Brodmann's.
ofsections oftheforebrain:itlies attherostralendofthediencephalonatthelevelwherethe In1910,Brodmannpublishedanumberedlistof about50differentareas basedonhistologi-
interventricularforamenconnects thelateralventricletothethirdventricle.Thepreopticarea caldifferences.This numberingsystemis stillwidelyusedtoday.
is ventraltotheanteriorcommissure,whichis themostventralpartofthesubpallium,and ThemostrecognizedBrodmannareas arethefollowing:
caudaltothepreopticareais therostralendof thehypothalamus.Theanteriorcommissureis
alsoagoodmarkerfortherostralendofthehippocampus andtheamygdalainhumanbrain - area4–primarymotorcortex(M1)-locatedintheprecentralgyrus
slices. - areas 9and10–theprefrontalcortex–locatedrostraltotheprimarymotorcortex
Theposteriorcommissureis foundinthecaudalpretectalarea.Itlinks togetheranumberof - areas 3,1,and2–primarysomatosensorycortex(S1)-locatedinthepost-central
pretectalnucleiinvolvedin eyereflexes.Inthepast,theposteriorcommissurewas oftenmis- gyrus
takenlythoughttobelongtothemidbrain,butgeneexpressionproves itlies inthecaudaldi- - area41–primaryauditorycortex(A1) –locatedontheuppersurfaceofthesuperior
encephalon. temporalgyrus,mainlyinsidethelateralfissure
- area17–primaryvisualcortex(V1)–locatedonthemedialsurfaceoftheoccipital
lobeintheupper andlowerbanks ofthecalcarinesulcus
Questions forrepetition - areas 45and44-Broca's area(motorspeecharea)–locatedinthetriangularandoper-
cular parts oftheinferiorfrontalgyrus,immediatelyrostraltotheinferiorpartofthe
precentralgyrus inthedominanthemisphere
- Of whatdoes thetelencephalonconsistof? - areas 39and40–Wernicke's area(speechcomprehensionarea) –locatedontheupper
- Whatdoes thepalliumcomprise? surfaceofthesuperiortemporalgyrus caudaltotheprimaryauditorycortexinthe
- Whatenables thehumanbraintoundergomassiveexpansion? dominanthemisphere.MostofWernicke' areais insidethelateralfissure.
- Whatseparates theprimarymotorandtheprimarysensoryareas?
- Whatlayers makeuptheneocortex?
- Whichpartofthestriatumis involvedintherewardsystem?
- Inwhichfunctions is theamygdalainvolved?
- Whattypes ofwhitemattertracks canbedistinguished?
OverviewofimportantBroadmann areas.
53 54

MOTOR SYSTEMS
Motor systems
Questions forrepetition
Thenervous systemcanrespondtoexternalchallenges throughmusclecontraction,internal
- How many,functionallydifferentneocorticalareas areassumednowadays? adjustments toheartrateandbreathing,andsecretionofhormones inresponsetostress and
- WhichBroadmannareas areincludedinBroca's area? otherbodilyrequirements.
- Inwhichfunctions areBroadmannareas 39and40involved?
Controlofskeletalmuscles
Theskeletalmuscles areundervoluntarycontrolmostofthetime.However,insomecases,
thecontractionofthesemuscles is intheformofareflex,suchas whenweburnourfingers in
aflame.Reflexes arefasterthanthetypicalsystemofconscious control.
Inhumans,thecentralareaforthecontroloftheskeletalmuscles starts is theprimarymotor
areaofthecerebralcortex,whichis locatedintheprecentralgyrus ofthefrontallobe.Electri-
calstimulationofthemotorcortexproduces contractionofmuscles ontheoppositesideof
thebody.Thebodyparts arerepresentedupsidedownontheprecentralgyrus,withthehead
atthebottom,andthelower limbatthetop,withthemuscles ofthelegandfoot,represented
ontheextensionofthemotorcortexontothemedialsurfaceof thehemisphere.
Thesomatotopicpattern ofcontrolofmuscles in theprimarymotor cortex.Notethatthe
areas for controlofthelegandfootmuscles areon themedialsideofthecortex.
Themotorcortexis connectedtothemotorneurons ofthespinalcordbyalongpathway
calledthecorticospinaltract.Thecorticospinaltractarises fromlargepyramidalcells inthe
motorcortex.Their axons travelthroughtheinternalcapsule,cerebralpeduncle,thebasilar
pons,andthemedullarypyramidtoreachthecaudalendofthehindbrain.Atthis point,most
ofthecorticospinalfibers cross totheoppositesideinthepyramidaldecussation.Duetothat,
theymakeconnections withmotor neurons ontheoppositesideof thebodyfromtheircorti-
calorigin.
Becausethecorticospinalfiberbundles formthemedullarypyramids,thecorticospinaltract
has traditionallybeencalledthepyramidaltract.This termis insomeways unfortunatebe-
cause,bycoincidence,thecells of originofthecorticospinaltractarepyramid-shapedneu-
rons inthemotorcortex.Anotherreasontoavoidusingthetermpyramidaltractis theunfor-
55 56

tunateandnow discredited'pyramidal/extrapyramidal' concept,whichwas anearlybutmisin- tractinhumans,othernearbyareas,suchas thestriatum,arealsodamaged.Becauseofthis,
formedattempttoexplaintheorganizationofdifferentparts ofthemotorsystems. theloss offinemovementis accompaniedbyhypertonia(stiffness orspasticity)andhyper-
reflexiarelatedtostriataldamage.
Theconceptofan extrapyramidalsystembecamepopular amongneurologists inthe
early20thcentury,whoweretryingtodistinguishthemotor problems arisingfrom Theroleofnon-corticalmotorcenters –modules formotorcontrol
damagetothepyramidal(corticospinal) tractfrom other motor syndromes.Theycon- Weplanmovements conceptually,thinkinginsequences andoutcomes ratherthanjointan-
trastedthedirect(monosynaptic) projectionofthecortextomotoneurons (thepyrami- gles andcontractionofindividualmuscles.Thebraintranslates high-levelactionplans into
dalsystem)withwhattheybelievedtobeanalternativemultisynapticpathwayfrom modularsystems tomanagethecontrolofdozens of muscles neededtocarryoutaparticular
cortextomotoneurons,whichtheycalledtheextrapyramidalsystem.Theyhypothe- tasktomakethis process moreefficient.Thesemodularcontrolsystems arefoundinthebrain
sizedthatthis multisynapticpathwaywentfrom cortextostriatum andpallidum,then stemandspinalcord.Thesemodules arepre-wiredduringbraindevelopmenttoproduce
tovarious midbrainandhindbraincenters,andfinallytothespinalcord.Theproblem semi-automaticmovements likewalkingandchewing.This makes iteasierforthemotorcor-
is thatthehypothesizedchainofdescendingconnections does notexist.Itwas fa- textogetaresultwithouttheneedtoconnecttoindividualmotorneurons.Duringvertebrate
mouslydebunkedin1962byNautaandMehler.Theyshowedthattheglobus pallidus evolution,complexbehaviors andmovementsets becameorganizedinahierarchyofmod-
projects almostentirelytothethalamus rather thantothemidbrainandthehindbrain ules.Atthetopofthehierarchyaresurvivalbehaviors -eatinganddrinkingbehaviors,defen-
motor centers.Despitethis,the'extrapyramidal'conceptlives onintextbooks andin sivebehaviors,reproductivebehaviors,andmovementpatterns toexploretheimmediateenvi-
lectures givenbyneurologists. ronment.Themostimportantcenters forthecontrolofsurvivalbehaviors arelocatedinthe
hypothalamus.
Brainstemandspinalcordmodules forcontrolof complexmovements
Eachhypothalamicbehavioralorganizerconnects withmovementmodules inthebrainstem
andspinalcord.Forexample,feedingmayinvolveturningtheheadtolookaround,running
toafoodsource,reachingandgrasping,andlickingandchewing.Eachoftheseactivities is
sequencedbyaparticularpartof themidbrain,hindbrain,orspinalcord.Thehypothalamus
activates anumberofthesemovementmodules inacoordinatedprogramtoachievethede-
siredbehavior.Thebrainstemoffers modules fororientingmovements oftheheadandneck,
licking,chewing,facialexpression,vocalization,andcontrolofbreathing.Themovement
modules inthespinalcordincludethosethatcontrolposture,locomotion,reaching,and
grasping.
Anexampleofmodularcontrolatthespinalcordlevelis thewithdrawalofthelowerlimb
fromasharppaininthefoot,suchas standingonapieceofbrokenglass.Interneurongroups
ofthespinalcordentirelyhandlethis complexresponse,andthewithdrawalmovementoc-
curs beforethepainis evenregisteredinthecerebralcortex.Theprimaryresponseis topull
thefootawayfromthesourceofthepain,requiringcontractionofhipflexors (psoas andilia-
cus)andkneeflexors (hamstrings) whileinhibitingthecorrespondingextensors topermitthe
movement.Theproblemwiththis responseis thatitwillalsocauseafallunless adjustments
aremade.Themoduletakes careofthis bycontractinghipextensors,hipabductors,andknee
extensors oftheoppositelegtostabilizethebody.Inthis way,tenormoremuscles ineachleg
areeithercontractedormadetorelaxinordertoachievethewholepatternofmovement
neededtoterminateapainfulstimulus.
Thecourseofthecorticospinaltractfromthemotor cortextothespinalcord.
Damagetothecorticospinaltract
Humans whoexperienceddamagetothemotor cortex orthecorticospinaltractcannotper-
formtasks thatrequireprecisemovements of individualfingers,suchas writing,sewing,tying
knots,andpickingupsmallobjects.Less precisemovements,andthosethatinvolvelarger
musclegroups,areless severelyaffected.Whenacerebralstrokedamages thecorticospinal
57 58

Reflexactions followinga painfulinjurytotherightfoot.On theright-handside,theflexor
muscles pullthefootawayfromthepainfulstimulus,andtheextensors areinhibited.On
theleftside,theextensor muscles areactivatedtomaintain stability.
Descendingmotorcontrolpathways other thanthecorticospinaltract
As wellas sendingfibers tothespinalcordinthecorticospinaltract,themotorcortexsends
axons tothebasilarpons (corticopontinefibers)andthebrainstem(corticobulbarfibers)in Arostralcoronalsliceshowingthecaudate(Cd),putamen (Pu),andaccumbens (Acb).
ordertoconnectwiththecerebellumandbrainstemmotorcenters.Severalcenters inthe
brainstemgiverisetodescendingtracts thatendintheinterneuronpools oftheintermediate
spinalgraymatter.Thesearetherubrospinal,tectospinal,reticulospinal,andvestibulospinal
tracts,eachcontrollingdifferentaspects ofmovement.
Theroles ofthestriatumandpalliduminmotor control
Thestriatumandthepallidumarelargemasses of graymatterthatliedeeptothecerebralcor-
tex.Thestriatumconsists ofthreeparts –thecaudatenucleus,theputamen,andtheaccum-
bens nucleus.Medialtotheputameninthemainpartofthepallidum,calledtheglobus pal-
lidus.Theglobus pallidus is separatedfromthethalamus bytheinternalcapsule.
Theaccumbens nucleus lies deeptotherostralparts ofthecaudatenucleus andputamen.
Thestriatalandpallidalcenters havealongevolutionaryhistoryandcanbeclearlyidentified
inreptiles andbirds.Thestriatumandpallidumarepartofamajorforebraincircuitofcon-
nections,regulatingtheformandstyleof movements.
This circuitbegins withneurons inthemotor cortex,projectingtocells inthestriatum.Stri-
atalneurons projecttothepallidum.Thepallidumprojects tothemidbrainandthethalamus.
Thethalamicnucleus involvedthenprojects backtothecerebralcortex,alteringmovements
intheplanningstageorwhiletheyareinprogress.Thesubstantianigrais intimatelycon-
nectedwiththestriatumthroughthedopaminergicnigrostriatalpathway.
Acoronalslicethrough themiddleof thecerebrumshowingthecaudatenucleus (Cd),
putamen (Pu),andglobus pallidus (GP)andtheir relationshiptotheinternalcapsule(ic)
andthalamus (Th).
59 60

Theresultis majordisorders ofmuscletone(oftencalledspasticity) andavarietyofinvolun-
tarymovements.
Thefinalcommonpathwayforallmotorsystems –themotorneuron
Allmotorcontrolsystems actthroughthemotor neurons:thefinalpathwaytomuscles.Large
(alpha)motorneurons intheventralhornof thespinalcordactivatetheskeletalmuscles of
thelimbs andtrunk.Similaralphamotorneurons inthemidbrainandhindbrainactivatethe
voluntarymuscles ofthehead.Eachalphamotor neuronis connectedtomanyfibers ina
skeletalmuscle.Whenthealphamotor neuronfires,allof thefibers towhichitis connected
willcontract.Themotorunitis thecombinationofasinglealphamotor neuronandthemus-
clefibers towhichitconnects.Activatingalphamotorneurons is theonlywaytocauseskele-
talmusclefibers tocontract.As aresult,allthemotorcontrolsystems describedabove
achievetheir effects bystimulatingorsuppressingalphamotorneurons.TheEnglishphysiol-
ogistandNobelprizewinner,Charles Sherrington,coinedtheterm' finalcommonpathway' to
describetheroleof alphamotorneurons.
Questions forrepetition
- Of whatparts does thestriatumconsistof?
- Describethecourseof thecorticospinaltract.
- Whathappens whenthecorticospinaltractis damaged?
- How is theglobus pallidus separatedfromthethalamus?
- How is thesubstantianigraconnectedtothestriatum?
Theconnection circuitstartingfromexcitatoryglutamateneurons in theprimarymotor
cortex(GLU).ThecorticalGLU neurons projecttoGABAneurons in thestriatum.The
GABAstriatalneurons in turn projecttoGABAneurons in thepallidum.Thecircuitis
completedbytheprojection of thepallidalneurons tothethalamus andthethalamicGABA
projection backtothecortex.
This setofconnections underlies theproductionofpredeterminedmovementpatterns.Many
species areknowntohavecomplexpatterns of movementassociatedwithmatingandordis-
plays ofaggression.Itseems possiblethatthestriatal/pallidalcomplexis themaincenterfor
theinitiationofthesegeneticallydeterminedmovementpatterns.
Aninterestingfeatureofthecells of thestriatumandpallidumis thattheyinfluencethecortex
byinhibitingthalamicneurons usingtheinhibitoryneurotransmitterGABA.This makes them
verydifferentfromthecorticalneurons thatconnecttothestriatum;thesecorticalneurons re-
leasetheexcitatorytransmitter substanceglutamate.
Wedonothaveaclearideaofthepreciseroleof thestriatumandpalliduminhumans,butwe
dohaveclues fromcases inwhichtheseareas aredamaged.Thefindings aredisorders ofthe
restingtoneofmuscles,difficultystartingmovements,andunwantedinvoluntarymovements.
InParkinson's disease,theinputtothestriatumfromthesubstantianigrais damaged.There-
sultis amassiveanddisablingincreaseinmuscletone,accompaniedbytremorinthehands,
andgreatdifficultyinstartingmovements.Asevereformofdamagetothestriatumis seenin
late-stageHuntington's disease,wheretheface,trunk,andlimbs writhecontinuously.Inthe
caseofcerebralpalsy,thestriatumandpallidumarelikelydamagedinthebabybeforebirth.
61 62

SENSORY SYSTEM Dorsal column-medial lemniscus pathway
This is themaintouchpathway.Ittransmits signals fromlow-thresholdmechanoreceptors in
theskin,muscles,andjoints.This enables tactilediscrimination,vibrationdetection,and
The somatosory system
proprioception(senseofpositionfromjointandmusclereceptors).
Themaintouchpathway's first-order(primary)neurons arelocatedinthedorsalrootganglia.
Somaticsensations comefromtheskin,muscles,joints,andbones.Somaticsensations from
Theaxons oftheganglioncells carryinginformationfromthelower limbs formthegracile
theheadtraveltothebrain steminthetrigeminalnerve,whereas thosebelow theheadtravel
fasciculus,whileintheupperextremities,theyformthecuneatefasciculus.Thetwofasciculi
inspinalnerves tothespinalcord.Somaticsensations fromtheskinaretouch,deeppressure,
arecollectivelyknownas thedorsalcolumns.
pain,andtemperature.
Thedorsalcolumnaxons ascendtothehindbrain,wheretheyterminateinthegracileand
cuneatenuclei.Theaxons leavingthecells ofthegracileandcuneatenucleicross themidline
Somatosensory pathways in the spinal cord
andformacompactbundlecalledthemediallemniscus.Themediallemniscus ascends
Boththespinothalamictracts andthedorsalcolumns (gracileandcuneatefasciculi)convey
throughthebrainstemtosynapsewiththird-order neurons intheventroposteriornucleus of
somatosensoryinformationfromonesideof thebodytothecerebralcortexoftheopposite
thethalamus.Thethalamicneurons sendtheiraxons totheprimarysomatosensorycortexin
sideviathethalamus.Eachofthesesystems is basicallyachainofthreeneurons:thefirst
thepostcentralgyrus.
neuronis adorsalrootganglioncellwithits centralprocess enteringthespinalcordtoascend
forsomedistancebeforeitsynapses withthesecondneuroninthechain;theaxonofthesec-
Spinothalamic tracts
ondneuroncrosses themidlineimmediatelyandascends tothethalamus;thethirdneuron
Therearetwospinothalamictracts,lateralandventral.Informationaboutpain
sends its axonfromthethalamus tothecerebralcortex.
andtemperatureis conveyedbythelateralspinothalamictract,whiletheventral
Thepainandtemperature-sensitivefibers (spinothalamictract)cross themidlineafew seg-
spinothalamictractconveys touchsensation.Thefirst-orderneurons ofthespinothalamicsys-
ments abovethelevelatwhichtheyenter thespinalcord.Incontrast,finetouchandproprio-
temarelocatedinthespinalganglia.Theaxons of theseganglioncells enterthespinalcord
ceptionfibers (dorsalcolumn-mediallemniscus pathway)donotcross untiltheyreachthe
andascendforafew segments beforetheysynapsewithsecond-orderneurons inthesubstan-
hindbrain.
tiagelatinosaofthedorsalhorn.Theaxons ofthesecond-orderneurons cross themidlinein
theanterior whitecommissureofthespinalcordtoformthespinothalamictracts.Thecrossed
painandtemperatureneurons formthelateralspinothalamictractinthelateralcolumnofthe
spinalcord.Incontrast,thecrossedtouchneurons formtheventralspinothalamictractinthe
ventralcolumnofthespinalcord.
Thespinothalamictracts ascendalongthespinallengthandthentravelthroughthebrainstem
untiltheyreachthethalamus.Inthethalamus,theysynapsewiththird-orderneurons inthe
ventroposteriornucleus.Theaxons oftheventroposteriorthalamicneurons traveltothesoma-
tosensorycortex.
The cranial somatosensory system
Almostallcranialsomatosensoryfibers intheheadtravelinthetrigeminalnerve.Thefirst-
ordertrigeminalsensoryneurons arelocatedinthetrigeminalganglionintheskullbase.The
trigeminalganglionaxons enterthehindbrainthroughthesideofthebasilarpons.Someof
thesefibers synapseintheprincipaltrigeminalsensorynucleus,whichlies atthelevelof
entryof thetrigeminalnerve.However,manyof thefibers descendinthehindbrainforcon-
siderabledistances beforetheymakecontactwithsecond-orderneurons.Someofthedes-
cendingfibers travelas faras uppercervicalsegments beforetheysynapse.
Thedescendingtrigeminalfibers formthespinaltrigeminaltract,andthetrigeminalnuclear
groups caudaltotheprincipalnucleus arecalledthenucleus ofthespinaltrigeminaltract.
Trigeminalfibers carryingtouchsensationsynapseintheprincipalsensorynucleus andthe
rostralpartofthespinaltrigeminalnucleus.Whereas thosecarryingpainandtemperaturesen-
sationsynapseinthecaudalpartof thespinaltrigeminalnucleus.
Theaxons oftheneurons oftheprincipalsensorynucleus andthespinaltrigeminalnucleus
cross themidlineandascendtothemedialpartoftheventroposteriornucleus thalamus.The
Thespinalsomatosensorypathways.Touch anddeep pressuresensations arecarriedin the ventroposteriornucleus sends its axons totheinferiorhalfofthepostcentralgyrus.
dorsalcolumn-medicallemniscus system.Pain andtemperaturesensations arecarriedin
thespinothalamicsystem. The primary somatosensory cortex
Theprimarysomatosensorycortexis locatedinthepostcentralgyrus,inBrodmannareas 3,1,
Thedorsalcolumntracts carrytouch,deeppressure,proprioceptive,andvibrationsenseinfor- and2.Thesomatosensoryinformationreachingthepostcentralgyrus is topicallyorganized.
mationinthegracileandcuneatefasciculi-thegracilefasciculus mainlyconveys information Eachindividualregionofthebodyis representedinaseparateareaonthegyrus,withthe
fromthehindlimb.Thecuneatefasciculus conveys informationfromtheforelimb. headatthebottomandthelower limbatthetop.
63 64

The visual system
Theeyecollects visualinformationtosendtothebrain.Beforereachingtheretina,light
passes throughthecornea, aqueous humor,lens,andvitreous humor.Visualimages arefo-
cusedbythecorneaandlens beforetheyreachtheretina.Theretinais enclosedinathick
fibrous layercalledthesclera.
Theprimarysomatosensorycortex(S1),which lies in thepostcentralgyrus.
Adiagramoftheeye.
Thelightreceptorcells oftheretina,therods andcones,lieinthedeepestlayeroftheretina,
solightmustpass throughthesurfacelayers oftheretinabeforeitreaches thereceptors.
Thehumanretinais intheformofadeepcup.Its outlinerepresents aboutthree-quarters ofa
spherewithadiameterof22mm.Thehumanretinacontains about7millionconecells and
about700millionrodcells.Theconecells areconcentratedinacentralareacalledthemac-
ula.Theyareresponsibleforhighacuityandcolorvision.Thereareveryfew rodcells inthe
macula.Cones aresensitivetobrightlightandfallintothreecategories thatrespondtolight
inthespectrum's red,green,or blueparts.Therodcells donotdiscriminatebetweencolors.
Instead,theyaresensitivetodimlightandreactquicklytomovingobjects enteringthevisual
field.
Justmedialtothemaculais anareawheretheaxons leavetheretinaformingtheopticnerve.
Therearenophotoreceptors inthis area,soitcreates ablindspotontheretina,about1.5-2.0
mmindiameter.
The retinal cell layers
Thecells oftheretinaarearrangedindistinctlayers,themostprominentofwhicharethe
photoreceptorlayer,thebipolarlayer,andtheganglioncelllayer.As notedabove,the
photoreceptorlayeris thedeepestlayeroftheretina–furthestfromtheentrypathoflightrays.
Thesomatotopicallyorganizedrepresentation ofbodysensations on thepostcentralgyrus.
Thereceptorcells inthis layeraretherods andcones.Thelight-sensitiveprocesses ofthe
rods arepartlyembeddedinthepigmentedepitheliallayer.Superficialtothephotoreceptor
layer is thebipolarlayer.Thebipolar cells receiveinformationfromphotoreceptors andsend
signals toganglioncells.Amacrinecells andhorizontalcells arealsolocatedinthebipolar
Questions for repetition
layer.Thefunctionoftheamacrineandhorizontalcells is tomodulatethesignals reachingthe
bipolarcells.Theganglioncelllayer lies onthesuperficialsurfaceoftheretina.Ganglion
- What information is summarised as the somatosensory system?
cells arethelargestcells in theretinabecausetheyhavelongaxons thattraveltothebrainin
- How many neurons make up most somatosensory pathways?
theopticnerve.Theganglioncellaxons intheopticnervereachcenters inthehypothalamus
- Where do the fibers that transmit information about temperature cross?
(thesuprachiasmaticnucleus),thalamus (thelateralgeniculatenucleus),andthesuperiorcol-
- How is touch sensation transmitted from the face?
liculus ofthemidbrain.
- Which Broadmann areas does the primary somatosensory cortex com-
prise?
65 66

Thelayers oftheretina.On theleftis aphotomicrograph ofasection through theretina
with theganglion celllayer aboveandthephotoreceptor layer below.Adiagramshowing
theconnections between photoreceptors,bipolar cells,andganglion cells is on theright.
Theintrinsicnetworks oftheretinaarecapableofsignificantsignalprocessingandconsolida-
tionof information.Forexample,ganglioncells ontheedges oftheretinareceiveinformation
Adiagramshowingtherepresentation ofthevisualfields on theretina,thelateralgenicu-
fromahundredormorerodcells,thus increasingsensitivitytodimlight.Bycontrast,gan-
late,andthevisualcortex.Theoveralleffectis thattherighthalfofthevisualfieldis rep-
glioncells inthemaculaofahumanretinareceiveinputfromonlytwoorthreecones,en-
resentedin thevisualcortexandviceversa.
ablingtheretinatoresolvefinedetail.
The organization of the projection from the retina to the brain
Questions for repetition
Theganglioncellaxons fromeachofthetwohalves oftheretinaprojecttodifferentsides of
thebrain.Theaxons fromthemedial(nasal) half cross themidlinetoprojecttotheopposite
- Describethepathoflightthroughtheeye.
sideofthebrain,whereas theaxons fromthelateral(temporal)halfprojecttothesamesideof
- Whatis thecharacteristicstimulus forarod?
thebrain.
- Whatcauses theblindspot?
Becauselightreaches theretinathroughabiconvexlens,theimagereachingtheretinais re-
- Of whatlayers does theretinaconsistof?
versed.This means thatthelightreceivedfromthetemporalhalfofthevisualfieldfalls upon
- Whatis theanatomicalstructureofthevisualpathway?
thenasalparts ofeachretinaandviceversa.Theimagefromeachtemporalvisualfield(nasal
retina)crosses inthechiasmtocontinuetoreachthethalamus andcortexontheoppositeside
ofthebrain.Theimagefromeachnasalvisualfield(temporalretina)remains uncrossedand
continues toreachthethalamus andcortexof thesamesideas theretina.Theoutcomeis that
theleft-handsides ofthevisualfields of botheyes runintherightoptictract,andtheright-
handsides ofthevisualfields of botheyes runtogetherintheleftoptictract.Theoverallres-
ultis thateachvisualcortexreceives informationfromtheoppositeside's visualfields.In
otherwords,therightsideof theretinaof botheyes (temporalretinaoftherighteyeandnasal
retinaof thelefteye)projects totherightvisualcortex,andviceversa.
67 68

The auditory system
Theearcollects soundinformationtosendtothebrainviathevestibulocochlearnerve.
Theearconsists ofthreeparts:theexternalearconsistingofthepinna,theauditorycanal,and
thetympanicmembrane(eardrum);themiddleear,whichcontains thethreeauditoryossicles;
theinnerear, whichcontains thecochlea.
Insidethecochleaareneuronalreceptors groupedin astructurecalledtheorgan ofCorti.
Thecochleacontains threefluid-filledtubes,anditis themiddleoneofthese,thescalame-
dia,which houses theorgan ofCorti.Hair cells in theorgan ofCortidetectsoundvibra-
tions,andtheinformation is transmittedtothehindbrain bytheauditory(cochlear)nerve.
Thecellbodies of thecochlear nervefibers arelocatedin thespiralganglion,which is em-
beddedin thebonystructureof thecochlea.
Thecellbodies oftheauditoryreceptor neurons,whichareconnectedtotheorganofCorti,
arelocatedinthespiralganglion,whichis inthecenterofthecochlea.Eachspiralganglion
cellhas anincomingaxonprocess connectedtotheorganofCortiandanoutgoingaxonpro-
cess thattravels intheauditorynervetothebrainstem.
Soundenters theexternalear through theauditorycanalandcauses thetympanicmem-
Theauditorynerveaxons terminateinthecochlearnucleiinthehindbrain.Thecochlearnuc-
branetovibrate.This vibration is transmittedacross themiddleear bythreetinybones,the
leiprojecttothesuperiorolivarycomplex.Fromthere,theauditoryinformationis senttothe
malleus,incus,andstapes.Thestapes transmits thevibration tofluidin theinternalear,
inferiorcolliculus ofthemidbrain,whereitis furtherprocessedbeforebeingsenttotheme-
andthesevibrations eventuallyreach thecochlea.Thecochleais abonyshellthatcontains
dialgeniculatenucleus inthethalamus.Themedialgeniculateprojects totheprimaryaudit-
thesoundreceptors.Notethatthemiddleear is connectedtothebackofthethroatbyan
orycortex(A1)ontheuppersurfaceofthesuperior temporalgyrus.Theauditorypathway
air-filledcanalcalledtheEustachian tube,or pharyngotympanictube.
faithfullymaintains thefrequencymapfromthecochleatothecortexsothattheauditoryrep-
resentationthatreaches theprimaryauditorycortexis stilltonotopicallyorganized.
Thethreeauditoryossicles arenamedthemalleus,incus,andstapes.Theyformasetoflevers
Thebrainstemauditorycenters of bothsides areinterconnectedacross themidline.This bilat-
thatmechanicallytransmits soundfromthetympanicmembranetotheovalwindow ofthein-
eralnetworkallows thebraintoworkoutthepositionofanincomingsound.Becauseofthese
ner ear.Soundwaves reach theinnerear thenreachreceptorhaircells inthecochlea.The
interconnections betweenthebrainstemauditorynuclei,theprimaryauditorycortexreceives
cochleais abonycaseshapedlikeaspiralseashell.Itcontains theauditoryreceptorcells,
informationfrombothears.
whichconvertsoundinformationintonerveimpulses.
Insidethecochleararethreespiraltubes,thescalavestibuli,thescalamedia,andthescala
tympani.Eachofthesethreetubes is filledwithfluid.Thescalamediacontains theauditory
receptor apparatus (theorganof Corti),whichsits onthebasilarmembrane.Theouterhair
cells oftheorganofCortiarethereceptor cells thatareconnectedtosensoryaxons.
Theorganof Cortiis tonotopicallyorganized.Thehaircells respondtodifferentsoundfre-
quencies accordingtotheirpositioninthecochlea.Thehaircells atthebaseofthecochleare-
spondtohighfrequencies,andthehair cells attheapexofthecochlearespondtolow fre-
quencies.
69 70

The vestibular system
Thename'vestibular' comes fromthevestibule,whichis asmallbonyspaceintheinnerear
inwhichthevestibularreceptors arelocated.Thevestibuleis nexttothecochlea,andthetwo
structures together arehousedinthebonylabyrinthof theinnerear.
Themainfunctions ofthevestibular systemaretomaintainbalanceandcoordinateeye
movementwiththeheadandbodyposition.Thesefunctions aremanagedatareflexlevel,
with
constantadjustments beingmadetoposturalmuscles andeyemovement.Inputfromthe
vestibularsystemenables theeyes totrackanobjectofinterest,evenwhenthebodymoves
unpredictably.Eyemovementcoordinationuses anetworkthatinterconnects thevestibular
systemwiththevisualsystem,thecerebellum,thespinalcord,andthemotorneurons that
controltheeyemuscles.
As wellas controllingthis complexreflexnetwork,thevestibular systemsupplies information
tothecerebralcortexaboutthebody's positioninspace.This helps togiveus aconscious ap-
preciationof thepositionofthebodyinspace.Thesomatosensorysystemalsoprovides vital
informationonbodypositionthatcontributes toourabilitytomaintainpostureandbalance.
Someofthepositionsenseinformationfromthesomatosensorysystemcomes fromtouchre-
ceptors intheskinanddeeppressurereceptors inthefeet.
The semicircular canals
Thevestibulecontains twoquiteseparatesystems forgatheringinformationonheadposition.
Onesystem,basedonthesemicircularcanals,detects movementof theheadinanydirection.
Incontrast,theothersystem,basedonthesacculeandutriclesystem,is designedtoregister
thepositionoftheheadwhenitis notmoving.Therefore,thesemicircularcanalsystemcan
bedescribedas thedynamicvestibularsystem,andthesaccule/utriclesystemcanbede-
scribedas thestaticvestibularsystem.
Theauditorypathwayfromthecochleatotheprimaryauditorycortex(A1).
Ganglion cells in thespiralganglion receiveinformation fromtheorgan ofCorti,andthis
information is transmittedcentrallytothecochlear nuclei.Each cochlear nucleus is con-
nectedtoneurons in thesuperior olivarynucleiofboth sides.Thesuperior olivarynuclei
sendaxons totheinferior colliculus ofthemidbrain,which is in turn connectedtotheme-
dialgeniculatenucleus ofthethalamus.Thegeniculatemedicalprojects totheprimary
auditorycortex
Questions for repetition
- How is theinnerearstructured?
- Inwhichanatomicalstructurearethesensoryreceptors forthe"soundwaves" embedded?
- Whatis theanatomicalstructureoftheauditorypathway?
- Whichthalamicnucleus is involvedintheauditorypathway?
Overviewofthevestibular system.
71 72

Semicircular canals
Thesemicircularcanals arethreealmostcircular tubes containingafluidcalledendolymph.
Endolymphis alsofoundin thecochlearductincontactwithauditoryhaircells.Eachsemi-
circularcanalis placedinadifferentspatialplane–onehorizontal,oneverticalclosetothe
sagittalplane,andoneverticalclosetothecoronalplane.Nomatterwhatdirectionthehead
moves in,itwillcausefluidtomovearoundinoneor moreofthethreecanals.Eachcanalhas
awidenedareacalledtheampulla,whichcontains sensitivehaircells.Theprocesses ofthe
haircells areembeddedin apieceof jellycalledthecupula.Whenthefluidmoves inresponse
toheadmotion,thecupulais draggedinthedirectionoffluidmovement,twistingthepro-
cesses ofthehaircells.Thetwistinggenerates anelectricalsignal,whichis carriedtothe
hindbrainbythevestibularnerve.
Schematicoverviewof thevestibular pathways.
Saccule and utricle
Thesaccule-utriclesystemis containedinapair ofrecesses inthevestibule.Thesacculeand
utricleeachhaveapatchofhaircells calledamacula.Theprocesses ofthesehaircells are
embeddedinaplateofjelly,as arethoseofthesemicircularcanals,butinthis case,thejelly
contains calciumcarbonatecrystals calledotoliths.Thecalcium-containingjellyplateis
calledtheotolithmembrane.Whentheheadis stationary,theweightofthecalcium-filledoto-
liths pulls thehair cells undertheinfluenceofgravity,andthis,inturn,causes thehaircells to
bestimulated.Otherexternalforces suchas rapidaccelerationcanalsostimulatethehaircells
inthemacula.Thereceptorclusters ofthesacculeandutriclearesetatrightangles toeach
othersothattheycanestablishthehead's positionatalltimes.Themaculaofthesacculeis set
Thehair cells ofeach semicircular canalarelocatedin theampulla.Theciliaofthehair intheverticalplane,soitis bestplacedtodetectflexionandextensionmovements ofthe
cells detectthemovementoftheendolymph.Theinformation gatheredbythehair cells is head.Themaculaoftheutricleis setinthehorizontalplane,soitis bestplacedtodetectlat-
gatheredbytheaxons ofthevestibular ganglion cells.Thevestibular ganglion cells areun- eraltiltingofthehead.Theinformationgatheredbythereceptors ofthesacculeandutricleis
usualin thattheyaretruebipolar ganglion cells,notpseudounipolar cells as in theso- carriedtothehindbrainbythevestibularnerve.
matosensoryandauditorysystems.Thecentralaxon ofthevestibular ganglion cellcon-
nects with thevestibular nucleiin thehindbrain.
73 74

Vestibular nuclei Olfaction
Thevestibularnucleiofthehindbrainoccupyalargeareainthefloorofthefourthventricle.
Theyarestronglyconnectedwiththecerebellum,thespinalcord,andwiththesystemthat Inmostmammals,thesenseofsmell(olfaction)plays acriticalroleinrecognizingpredators,
controls eyemovement.Thevestibularconnectiontotheneckandeyemuscles ensures that partners,andoffspring.Theolfactorysystemhas becomeless importantinhumans because
headandeyepositions areconstantlylinkedtogether.Themediallongitudinalfasciculus is werelyonahighlydevelopedvisualsystem.However,itis notoftenrealizedthatagreatdeal
thebrainstempathwaylinkingtheeyemusclenucleiandthevestibularnuclei.Thecloserela- ofwhatwecalltasteis actuallybasedonolfactorysignals.Whenwehaveanasalinfection,
tionshipbetweenthevestibular receptors andeyemovementcanbedemonstratedbyspinning andtheolfactoryreceptors areinjuredorblocked,weloseabout90%of ourabilitytoappre-
someonearound.Ifyousitsomeoneinarotatingofficechairandspinthemaroundtentimes ciateflavors.Inmanyanimals,olfactoryinputtotheamygdalacaninitiateemotionalre-
atamoderatespeed,thenstopthemabruptly,youwillseetheeyes flickfromsidetosideina sponses,includingaggression.
movementcallednystagmus.Theeyemovementhappens becausethefluidinthehorizontal Theolfactoryepitheliumof thenasalcavityconverts informationonodors intocodedneural
semicircularcanalis stillmovingwhenthechair stops moving,andtheeyemusclecontrol signals.Olfactoryreceptorneurons intheroofofthenosearesubjecttocontinualdamage,
systemthinks thattheheadis stillmoving.Itthereforeresponds withtheside-to-sidemove- andinrodents,theyhaveanaveragelifespanofonly40days.Becauseof
mentoftheeyes.Thesubjectwillalsocomplainthattheroomseems tobespinningaround this,theyhavetobeconstantlyreplenishedfromstemcells.Eacholfactoryreceptorneuron
them;this sensationis calledvertigo. sends anunmyelinatedaxonthroughholes intheethmoidboneintheroof ofthenoseto
Itis crucialtodistinguishthesensationof vertigofromdizziness.Dizziness is afeelingofun- reachtheolfactorybulb.
steadiness,whileinvertigo,theworldseems tobemovingaroundyou.Vertigois oftenac-
companiedbyfeelings ofnauseaandmaybeassociatedwithvomitinginseverecases.
Vestibulospinal tracts
Twoimportantdescendingtracts arisefromthevestibularnuclei–theuncrossedlateral
vestibulospinaltract,which reaches allspinalcordlevels,andthecrossedmedialvestibu-
lospinaltract,whichends inthecervicalspinalcord.Themedial
vestibulospinaltractis primarilyresponsivetoinputfromthesemicircularcanals,anditcon-
nects withtheneckmuscles tocontrolheadposition.Thelateralvestibulospinaltractis
mainlyresponsivetoinformationfromthesacculeandutricle;its primaryroleis toadjust
postureinthelimbs andtrunkbyactivatingextensormuscles tomaintainbalance.
Vestibular representation in the cerebral cortex
Whilethemainfunctionofthevestibularsystemis theautomaticcontrolof
bodyandeyeposition,thecerebralcortexreceives vestibularinformation
,whichcontributes toaconscious perceptionof bodyposition.Themain
areareceivingvestibularinformationinmonkeys is locatedbetweentheventral
partoftheprimarysomatosensorycortexandtheinsula.Itis assumedthat
anequivalentareaexists inhumans.Becausetheprimarysomatosensory
cortexis inthepostcentralgyrus of theparietallobe,this areais referredtoas
theparietal-insularvestibular cortex.Theinputtothis areais notexclusivelyvestibular;it
alsoreceives informationfromthevisualsystemandfromposition-sensereceptors inthe
neck.
Themain olfactoryprojection is diagrammaticallyshown on theleftofthepicture.Fibers
fromtheolfactorybulbtravelin theolfactorytracttoreach theprimaryolfactorycortex
Questions for repetition (piriformcortex),theentorhinalcortex,andpartof theamygdala.Therightsideofthedia-
gramshows theaccessoryolfactorypathway,which does notexistin humans butis an im-
- Whatarethetwosystems for determiningheadposition? portantstructurein manymammals.
- Whatarethedifferences betweenthesetwosystems?
- Whichbrainstempathwayconnects thecontroloftheeyemuscles andthevestibularnu- Inadditiontothemainolfactorysystem,manymammals (butnothumans)haveasecondol-
clei? factorysystemconcernedwithdetectingpheromones.Pheromones aresignalingchemicals re-
- Whatis theprimaryfunctionof thelateralvestibulospinaltract? leasedintotheenvironmenttocausebehavioralchanges innearbyindividuals.Insects use
pheromones tosignalawiderangeofsituations,includingsexualreadiness,alarm,andto
markatrail.Mostmammals haveasmallpheromonedetectingsystemcalledtheaccessory
olfactorysystem.Itis primarilyrelatedtosexualsignaling.This systemis notpresentinhu-
mans.
Thepheromone-sensitiveareainthenoseis calledthevomeronasalorgan.Removalofthe
vomeronasalorganinjuvenilemalemicedoes notimpair food-findingabilities butdoes
75 76

impair theirabilitytorecognizesexualsignals frompotentialmates.Axons ofreceptorneur-
ons inthevomeronasalorganprojectexclusivelytotheaccessoryolfactorybulb(AOB)adja-
centtothemainolfactorybulb.Theoutputoftheaccessoryolfactorybulbis toaspecialnuc-
leus superficialtotheamygdala,calledthebednucleus oftheaccessoryolfactorytract.
Projections from the olfactory receptors to the brain
Nervefibers connectedtotheolfactoryreceptor cells intheroofofthenoseformtwelveto
twentyolfactorynervebundles.Thesenervebundles travelthroughaseries ofbonycanals in
theethmoidbonetoreachtheolfactorybulbontheventralsideofthefrontallobe.Because
theolfactorysystemis anextensionoftheforebrainandnotatypicalnerve,itis surrounded
bymeninges andcerebrospinalfluid.Fractures of thebonyroofofthenosecanthereforeres-
ultinmeningealtears andcerebrospinalfluidleakage.Thefluidleaks outthroughthenose,
andthemeningealtearcan resultinpotentiallyfatalbacterialinfectioninthecerebrospinal
fluidspacearoundthebrain.
Fibers of theolfactorybulbcontinuetoformtheolfactorytract,whichlies inagrooveonthe
ventralsurfaceofthefrontallobe.Theolfactorytractends bydividingintoamedialandalat-
eralbranch.Thelargerlateralbranch(calledthelateralolfactorytract)ends mainlyinthe
primaryolfactorycortex.Theprimaryolfactorycortexis traditionallycalledthepiriformcor-
tex.Inhumans,theprimaryolfactorycortexis locatedinagyrus calledtheuncus.Theuncus
is themostrostralpartoftheparahippocampalgyrus ofthemedialsideofthetemporallobe.
Theuncus sits onthemedialsurfaceoftheamygdalaandis rostraltothehippocampus.
Someolfactorytractfibers cross intheanterior commissurepathwaytoconnectoneolfactory
bulbtothatoftheoppositeside.
Thebloodsupplytotheuncus canbecutoff duringadifficultbirthwhenpressureonthehead
duringlaborpushes thetemporallobeagainsttheduralroofofthecerebellum.This candam-
agetheunderlyingamygdalaandmayresultinanatypicalformofepilepsylaterinlife,called Theolfactory(piriform)cortexis in agyrus calledtheuncus.Itlies attherostraltipofthe
temporallobeepilepsyoruncinateepilepsy. parahippocampalgyrus ofthetemporallobe.Theolfactorycortexis superficialtotheamy-
gdalaandis rostraltothehippocampus.Theworduncus means ahook,which describes
Theolfactoryventricleis asmallspacefilledwithcerebrospinalfluidinthemiddleoftheol- theshapeofthis smallgyrus.
factorybulb.Itis formedfromanextensionof thelateralventricle.Inrodents,anareadirectly
under thelateralventricle,thesubventricular zone,produces stemcells thatmigrateforward
fromthelateralventricleintotheolfactorybulb.Theyprovideacontinualsourceofnew
neurons fortheolfactorysystemthroughoutadultlife.This cellgroupis calledtherostralmi- Questions for repetition
gratorystream.Therostralmigratorystreamandthehippocampus aretheonlyplaces where
postnatalneurogenesis occurs inthebrain.Arostralmigratorystreamhas beenshowninthe - Which sense is extremely closely related to the sense of smell?
postnatalhumanbrain,butitis relativelysmallandbecomes evensmalleras thebrainma- - How can mammals also perceive pheromones?
tures. - Is the olfactory nerve built like a peripheral nerve?
- What is the primary olfactory cortex in humans called?
- Are the receptor neurons of the sense of smell a stable tissue?
77 78

Taste THE AUTONOMIC NERVOUS SYSTEM
Tastereceptors inthetonguesendinformationviathefacialandglossopharyngealnerves to
The autonomic nervous system (ANS)
thehindbrain.Thetastereceptors of theanterior two-thirds ofthetongueareconnectedwith
sensoryfibers ofthefacialnerve.Thetastereceptors oftheposteriorthirdofthetongueare
Theeffector systems thatcontroltheinternalorgans,glands,andbloodvessels arecollec-
connectedwithsensoryfibers of theglossopharyngeal.Notsurprisingly,thefacialandglos-
tivelycalledtheautonomicmotorsystembecausemostoftheir functions areautomaticand
sopharyngealnerves alsocontrolthesalivaryglands.Theglossopharyngealnervesupplies the
involuntary.Theycanalsobecalledthevisceralmotorsystemtodistinguishitfromtheso-
largeparotidgland,andthefacialsupplies thesmallersubmandibularandsublingualglands
maticmotorsystemthatcontrols thevoluntarymuscles.Theautonomicmotorsystemis di-
withparasympatheticsecretomotor fibers.
videdintosympatheticand parasympatheticgroups basedonfunctionandanatomy.Thesym-
Thetastesensoryfibers inthefacialandglossopharyngealnerves formadistinctbundleinthe
patheticgroupis involvedinthecontrolof thearterialsystemandemergency(fightorflight)
hindbraincalledthesolitarytract,whichlies betweenthedorsalnucleus ofthevagus andthe
responses.Incontrast,theparasympatheticgroupcontrols thenormalday-to-dayfunctions of
spinalvestibularnucleus.Thehindbraintastenucleus surroundingthesolitarytractis called
theinternalorgans,suchas salivationanddigestion. Finally,thelocalneuronnetworks which
thenucleus ofthesolitarytract.
coordinatetheactions ofthestomachandintestines areoftengroupedunderthenameenteric
nervous system.
Locationofthesympatheticandparasympatheticmotorcenters
Whereas themotor neurons thatsupplythevoluntarymuscles arefoundinallregions ofthe
brainstemandspinalcord,theautonomicmotorcenters occupyonlyrestrictedareas:the
sympatheticmotorcenters areonlylocatedinthoracicandupper lumbarspinalcordsegments
(T1toL2),andtheparasympatheticmotorcenters areonlyfoundinthebrainstemandinthe
sacralspinalcord.Thecervicalspinalcord,thecoccygealspinalcord,andmostofthelumbar
spinalcordcontainneithersympatheticnorparasympatheticmotorcenters.Therestrictedori-
ginofthesympatheticandparasympatheticmotorsystems poses achallengefordistribution
sinceeachsystemmustsupplystructures fromheadtotail.Thesympatheticandparasympa-
theticsystems possess differentsolutions todistributetheiractivitytoallappropriateparts of
thebody.
Thesympatheticsystemarises fromspinalnervesT2toL2,butitspreads its influence
throughthesympatheticchain,whichextends fromthebaseoftheskulltothepelvis.The
parasympatheticsystemhas its origins inthebrainstemandthesacralspinalcord.Therefore,
its solutionis throughthelongcourseofthevagus nerve,whichsupplies thoracicandabdom-
inalviscerafromthenecktothepelvis.Inthepelvis,itmeets thesacralparasympatheticout-
flow fromsacralnerves 2,3,and4.
Thesolitarytractstands outin this hindbrain section becauseitis madeupofdark-stained
myelinatedfibers in an otherwisecellular areaoccupiedbycranialnervenuclei(arrow).
Thenucleus ofthesolitarytractprojects tothemedialpartoftheventroposteriornucleus of
thethalamus andthetasteinformationis thensentfromthethalamus totheinsularcortexand
thefrontaloperculum.
Thetastereceptors inthetonguehaveonlyalimitedrangeofperception(salt,sweet,sour,
bitter,andumami),andmuchofwhatwethinkofas 'taste' is actuallybasedoninformation
fromtheolfactorysystem.Odors fromfoodinthemouthreachtheolfactoryreceptors inthe
roofofthenose.Theimportanceoftheolfactoryinformationinappreciatingthetasteoffood
becomes obvious whenan infectionblocks olfactoryreceptioninthenose,suchas happens
withthecommoncold.Withnoolfactoryreception,foodseems tolosealmostallits taste.
Questions for repetition
- Whichnerves innervatethetastecells of thetongue?
- Whatis thenameofthefusionofthenervefibers ofthetastecellinnervatingnerves?
- Whycanwetasteworsewhenwehaveacold?
79 80

Sympatheticdistribution
Thepreganglionicsympatheticneurons arefoundonlyinthemiddleregionofthespinalcord,
fromthesecondthoracicsegmenttothefirstlumbar segment.Distributiontomorerostraland
caudalareas ofthebodyis achievedbytheexistenceofthesympatheticchain–alongsystem
ofnerves thatruns alongsidethebodies of thevertebrae.Thesympatheticmotorgangliaare
embeddedinthis chain,withapproximatelytwentygangliaoneachside.Fromtheganglia,
postganglionicsympatheticfibers aredistributedtoalllevels oftheheadandtrunkandalsoto
thelimbs.
Functions of theparasympatheticnervous system
Theparasympatheticnervous systemis responsibleforthenormalday-to-dayfunctions ofthe
internalorgans (arolewhichcanbedescribedas 'restanddigest').Parasympatheticactions on
thecardiovascularsystemareoppositetothoseofthesympatheticnervous system;the
parasympatheticoutflow lowers theheartrateandbloodpressure.Theparasympatheticner-
vous systemdoes notsendnerves tothelimbs,soits roleis restrictedtotheglands andorgans
oftheheadandtrunk.Itis alsoresponsibleforpenileerectionandbladderemptying.
Parasympatheticdistribution
Thecranialparasympatheticnerves supplythepupilandciliarymuscle(oculomotornerve),
smallsecretoryglands oftheeyeandnose,smallsalivaryglands (facialnerve),theparotid
gland(glossopharyngealnerve),andorgans oftheneck,thoraxandabdomen(thevagus
nerve).Thevagus parasympatheticsupplygoes tothelarynx,esophagus,lungs,heart,stom-
Adiagramshowingthedistribution ofthesympatheticnervous system(in red)andthedis- ach,andthesmallandlargeintestines.Thesacralpreganglionicneurons supplyeffectorneu-
tribution oftheparasympatheticnervous system(in blue). rons inthesigmoidcolon,rectum,bladder,andgenitalia.
Autonomicganglia Transmittersubstances intheautonomicnervous system
Inthesomaticmotoroutflow,asinglemotor neuronconnects thebrainstemorspinalcordto Allsympatheticandparasympatheticpreganglionicmotorneurons arelikesomaticmotor
atargetmuscle,whereas,intheautonomicnervous system,themotoroutflow is formedbya neurons inthattheyuseacetylcholineas their transmittersubstance.Theparasympathetic
two-neuronchain.Thefirstautonomicmotor neuroninthechainis locatedinsidethebrain- ganglionicneurons arealsocholinergic.However,thesympatheticganglioniceffectorneu-
stemor spinalcord;itsends its axontoasecondeffectorneuronlocatedinaganglionoutside rons arenoradrenergic.
ofthecentralnervous system.Theaxonofthesecond neurontheninnervates thetargetorgan.
Thetwo-neuronsystemenables asingleautonomicmotorneurontotriggerhundreds ofgan-
glioniceffectorneurons,producingwidespreadeffects,suchas arterialconstrictiontoraise
bloodpressure. Higherautonomiccontrol
Becausethesecondmotorneurons intheautonomicchainareclusteredtogetheringanglia, Themotorneurons oftheautonomicnervous systemareregulatedbycenters inthehypothal-
thefirstneuronis calledpreganglionic,andthesecondneuronis calledganglionic.Inthecase amus andbrainstem.Thesecenters controlvitalfunctions ofthecardiovascularandrespira-
ofthesympatheticnervous system,thegangliaareclosetothespinalcord,sothepregan- torysystems,as wellas salivation,swallowing,digestionperistalsis,defecation,andurina-
glioniccells haveonlyshortaxons,andtheganglionicneuronaxons arelong.Inthecaseof tion.Atalevelabovethebrainstem,thehypothalamus triggers theseautonomicfunctional
theparasympatheticnervous system,themotorgangliaarelocatedveryclosetothetargetor- centers as partofmoresignificantbehavioralresponses,suchas thoseinvolvedinaggression.
gans (someareevenembeddedinthewalls ofthetargetorgans),andsotheaxons ofthepre- Anger is associatedwithincreases inheartrate,bloodpressure,andrespiratoryrate.
ganglioniccells areoftenrelativelylong,andtheganglionicaxons areveryshort.
Theentericnervous system(ENS)
Functions ofthesympatheticnervous system Thenetworks ofneurons embeddedinthewallofthegut,whichregulateandcoordinateits
Thesympatheticnervous systemis oftendescribedas afightorflightsystem.Itrapidlymobi- activity,arecalledtheentericnervous system.This subdivisionoftheautonomicnervous sys-
lizes criticalbodilysystems intimes ofemergencyor stress,preparingthebodyforactionby temdeserves auniquenamebecauseitis solarge.Inhumans,itcontains 200-600million
raisingbloodpressure,relaxingandopeningairways, mobilizingenergysources,andtempo- neurons,morethanintheentirespinalcord.Theentericnervous systemcontrols thecontrac-
rarilyshuttingdowndigestion.Mostimportantly,itincreases bloodflow tomuscles byshut- tions andsecretions ofthestomach,intestines,andotherdigestiveorgans.Althoughthecen-
tingdownbloodflow totheskinandintestines. tralautonomicnervous systeminfluences theENS,itis capableofindependentactionthrough
Thesympatheticnervous systemcanincreaseits influenceoverthebloodvessels ofthebody its ownreflexsystems.Theentericnervous systemis alsofunctionallylinkedtothebody's
bytriggeringthereleaseofadrenalineandnoradrenalinefromtheadrenalmedulla.Thesetwo immunesystemtohelpdefendagainstinvasivemicroorganisms inthegut.Inmanyways,the
hormones haveessentiallythesameeffectas thepostganglionicsympatheticnerves,butbe- entericnervous systemseems tobeevolutionarilyolderthanthecentralnervous system,pre-
causetheyremaininthebloodstream,thesehormones amplifyandprolongthesympathetic sumablybecausefoodintakeanddigestionarepriorities forsimpleorganisms.
actions andcaninfluencecells thatarenotdirectlyinnervatedbysympatheticnerves.
81 82

Theentericnervous systemuses abouttwentydifferenttransmittersubstances,themostim- BLOOD SUPPLY TO THE BRAIN
portantof whichareacetylcholine,vasoactiveintestinalpolypeptide(VIP),nitricoxide(NO),
GABA,andserotonin.Complexnetworks intheentericnervous systemcanlearntoadaptto
The blood supply to the brain
challenges intheabsenceofCNS control.InHirschsprung's disease,thereis acongenitalab-
senceofparasympatheticinnervationof thesigmoidcolon,whichmakes thesuffererunable
todefecate.Treatmentconsists of removalofthenon-innervatedregionofthecolon.Abouta
Arterialsupply
yearafter removingthedenervatedsection,theremainingcolonlearns todefecate.
Thearterialsupplytothebraincomes fromtwointernalcarotidarteries atthefrontandtwo
vertebralarteries attheback.Eachinternalcarotidarterydivides intoalargermiddlecerebral
arteryandasmalleranteriorcerebralartery.Thetwovertebralarteries jointoformthebasilar
Questions forrepetition artery,which supplies thebrainstem.Thebasilararterydivides toformthetwoposterior
cerebralarteries.Thecarotidandbasilarsystems arelinkedtogetherbysmallcommunicating
- How cantheautonomicnervous systembesubdivided? arteries toformanarterialcircle(thecircleofWillis)atthebaseofthebrain.
- Withinwhichspinalcordsegments arethesympatheticmotorfibers located?
- How arethesympatheticganglialocatedinrelationtothespinalcordandeffectororgan?
- Namethreefunctions ofthesympatheticandparasympatheticnervous systems.
- Namethreeneurotransmitters thatplayaroleintheentericnervous system.
ThearterialcircleofWillis is formedbythetwoposterior cerebralarteries (branches ofthe
basilar artery)andbranches oftheinternalcarotidartery(themiddlecerebralartery,
anterior cerebralartery.Theposterior andanterior communicatingarteries completethe
circle.
Themiddlecerebralarterysupplies mostof thelateralsurfaceofthecerebralcortex.The
anteriorcerebralarterysupplies themedialsideofthefronthalf ofthecortexandastrip
aroundtheanteriorandsuperiormarginofthelateralcortex.Theposteriorcerebralartery
supplies mostoftheoccipitallobe,includingthevisualcortex.
Thethreemaincerebralarteries senddeepperforatingbranches todeepcerebralstructures
(suchas theinternalcapsule)beforereachingtheircorticalbranches.
83 84

The arterial supply to the lateral cerebrum by the middle cerebral artery (red), the anterior
cerebralartery(green),andtheposterior cerebralartery(blue).
Venous drainageofthebrain
Theveinsofthecerebrumendinduralvenoussinusesthatsurroundthebrain.Theduralsinuses
areembeddedintheduramater,andtheydrainintotheinternaljugularvein.
The venous sinuses also drain the cerebrospinal fluid (CSF) into the bloodstream. The CSF is
absorbedintothevenoussinusesthrougharachnoidgranulations,whichareevaginationsofthe
arachnoid mater. The most prominent dural sinuses are the superior sagittal sinus, the inferior
sagittalsinus, theoccipitalsinus,andthetransversesinus.
Venous drainage of the brain. The superior sagittal sinus collects blood from the lateral
aspectofthecerebralhemispheres.Thesuperiorsagittalsinusformstwotransversesinuses,
which drain into the internal jugular vein. The Inferior sagittal sinus forms the straight
sinus,which joins thejunction of thesuperior sagittalandtransversesinuses.
Questions forrepetition
- Whicharteries formtheCircleofWillis?
- Thespeechcenters areinthesupplyareaofwhichlargerartery?
- Whatarethestructures calledinwhichthespinalfluidis absorbedintothevenous si-
nuses?
85 86

THE CIRCULATION OF CEREBROSPINAL FLUID Themainpartofthechoroidplexus lies inthemedialwallof thebodyandtheinferiorhornof
thelateralventricle.Nevertheless,groups ofchoroidplexus cells arepresentintheroofofthe
The cerebrospinal fluid and its circulation thirdventricleandtheroofofthelowerhalfofthefourthventricleas well.Ifcerebrospinal
Thebrainand spinalcordaresurroundedbythreemeningeallayers–athickdurallayernextto fluidcirculationis blocked,CSF willaccumulateintheventricularsystemofthecerebral
thebone,athinarachnoidlayer deeptothedura,andathinpiallayeronthesurfaceofthe hemispheres.Graduallythecerebralventricles willbeforcedtoexpand,andcells inthe
brainandspinalcord.Thespacebetweenthearachnoidandthepia(thesubarachnoidspace) cerebralcortexwillbekilledbycompression.This conditionis knownas hydrocephalus.
is filledwithaclearliquidcalledcerebrospinalfluid(CSF).Thesoftstructureofthebrain
Theblood-brainbarrierandthecircumventricularorgans
makes itvulnerabletomechanicaldamage;therefore,thecerebrospinalfluidacts as ashock
Theblood-brainbarrierprevents particularmolecules inthebloodstreamfromreachingthe
absorber toprotectitagainstinjury.
brain's tissues.This systemhelps protectthebrainfrombacteria,viruses,andchemicaltoxins
thatcouldcausedamage.Theblood-brainbarrieris createdbymembranespecializations in
thewalls oftheendothelialcells ofthebraincapillaries.Water-solublemolecules cannotpass
throughthecellularmembraneoftheendothelialcells andsoareunabletoreachtheextracel-
lularfluidofthebraintissues.However,smalllipid-solublemolecules cantravelthroughthe
membrane–afactorthatpromptedthedevelopmentoflipid-solubledrugs toreachthebrain.
Theblood–brainbarrieris notpresentinthecircumventricularorgans of thebrain.Theseare
small,specializedareas in thewalls ofthethirdandfourthventricles.Neurons intheventricu-
larorgans areabletomonitor thelevels ofcertainchemicals inthebloodstream.
Questions forrepetition
-Whereisthespinalfluidformed?
-Describetheflowofspinalfluid.
-Inwhichareascanneuronsobtaininformationaboutchemicalcomponentsoftheblood?
Overviewoftheventricular system;HenryGray(1918)AnatomyoftheHuman Body.
Circulation
TheCSF is manufacturedinsidethebrainbythechoroidplexuses ofthebrainventricularsys-
tem.Theventricularsystemof thecerebrumconsists oftwolateralventricles -oneinside
each cerebralhemisphere.Thelateralventricles drain intothethirdventricle,anarrow slit
betweenthetwohalves ofthehypothalamus andthalamus.TheCSF thentravels alongathin
tubeinthemidbraincalled theaqueduct.Theaqueductdrains intothefourthventricle,
betweenthecerebellumandthehindbrain.Finally,thefluidescapes throughthreeholes inthe
roofofthefourthventricletoreachthesubarachnoidspace.Cerebrospinalfluidis reabsorbed
intothebloodcirculationbyspecializedstructures in thewalls oflargeveins thatlinethein-
sideoftheskull.
87 88

STAINING AND IMAGING
Staining and imaging - Fundamentals
Informationaboutthedetailedstructureof thebrainandspinalcordcanbegatheredfromthe
microscopicstudyofthinsections thathavebeenstainedtoshow thepresenceofnervecells
andtheirprocesses.
Cutting thin sections
Thinsections canbecutfromfreshbraintissuethathas beenfrozen,butinmostcases,brain
sections arecollectedfrombraintissuethathas beenpreservedwithafixativechemicallike
formalin.Thinsections arecutwithamicrotome–aspecialslicingmachinecuttingsections
rangingfrom5to100micrometers (µm) inthickness. Formalin-fixedtissueis usuallypre-
paredfor sectioningbyembeddingitinparaffinwaxorcelloidin,butitcanalsobefrozenbe-
foresectioning.
Staining brain sections Acoronalsection ofhuman brain stemstainedwith theWeigertmethodfor myelin.Large
tracts likethepyramids andthemediallemniscus stain darkly,whereas cellular areas like
Thetwoclassicstainingmethods aretheNisslstainforstainingneuroncellbodies andstains
theinferior oliveareunstained.
formyelinatedaxons.Nisslstains useavarietyof dyes,suchas thioninandcresylviolet,to
revealdetails ofthecellbodyandnucleus ofneurons andglia.TheNisslstainis mostintense
innucleoliandintheroughendoplasmicreticulumofneurons. The Golgi method
AdisappointingfeatureofNisslstains is thattheyonlyshow thepresenceofneuronalcell
bodies.However,CamilloGolgibrilliantlysolvedthis problemattheendofthenineteenth
century.Golgidevelopedaremarkablesilver stainthatrevealeddetails ofdendrites andaxons
andcellbodies.Thecells andtheirprocesses arestainedblackagainstagoldenbackground.
TheGolgistainwas sousefulbecauseitonlystains aboutonepercentoftheneurons inthe
sectionbeingexaminedsothatindividualneurons canbeseeninisolation.Ifallneurons were
stained,theimagewouldbesolidblack.Theuseofthis stainlaunchedarevolutionintheun-
derstandingofbrainanatomypioneeredbytheSpaniardRamonyCajal.
In this Nissl-stainedsection ofrathippocampus,someneurons arepackedtightlytogether,
sotheyseemtoformacontinuous lineofvioletcolor.In other areas,cells can beseen like
grains of sandscatteredover theimage.Itis impossibletodistinguish between smallneur-
ons andgliaatthis magnification clearly.
Stains thatshow thepresenceof myelinhavebeenverywidelyusedinthestudyofhuman
brains for overacentury.Thestains canbeappliedto histologicalsections andthickslices of
This is athicksection ofthecerebralcortexstainedwith theGolgimethod.Thestain shows
thehumanbrain.Themyelinstains mostcommonlyusedaretheWeigertorLuxolfastblue
details ofthecellbody,dendrites,andaxon ofalargepyramidalcellin thelower halfofthe
methods.
image.
Untilthemiddleofthetwentiethcentury,almostallthatwas learnedaboutbrainstructure
camefromthestudyofGolgi-stainedsections.Thenextphaseofneuroanatomicalresearch
was launchedbyusinghistochemicalstains andmethods fortracingneuronalconnections.
Histochemical staining
Histochemicalstains areusedtomarkspecificcellular components ofneurons orglia,fol-
lowedbyapplyingdyes attractedtothemarkedelements.Manyhistochemicalmethods are
89 90

aimedatdetectingthepresenceof enzymes,andthesetechniques usuallyworkbestonun-
fixedorlightlyfixed
sections inwhichtheenzymes areundamaged.
Acetylcholinesterase(AChE) staininguses s-acetylthiocholineiodideandethopropazineto
depositabrownproductwherevertheacetylcholinesteraseenzymeis presentandactive.
Sincemany
neurons havereceptors foracetylcholine,this techniquecanbeusedtocharacterize
regions ofstrongcholinergicactivityanddifferentiatebetweendifferentareas inthebrain.
Motorneurons containlargeamounts of acetylcholinesterase,andtheAChEstainis veryef-
fectiveinshowingtheirdistributioninthebrainstemandspinalcord.
ThevalueofAChEstainingcanbeseenintheadjacentAChEsectionofthehippocampus ina
ratbrainsection.Thestainreveals aremarkablelevelofdetailinthelayers andsub-layers of
thehippocampus.
This is acoronalsection ofratbrain stainedwith theTimm-Danscher method.Thedark
silver deposits showtheregions thatcontain high concentrations ofzinc.
Immunohistochemistry
Immunohistochemicalstains useantibodies todetectthepresenceofparticularproteins in
neurons.
Asection ofratbrain stainedtoshowthepresenceoftheenzymeacetylcholinesterasein the
Themainchallengeforimmunohistochemistryis ensuringthatantibodies onlybindtothe
hippocampus
proteinofinterestandnootherrelatedproteins.Calcium-bindingproteins (suchas calbindin,
calretinin,andparvalbumin)areoftenrestrictedtoparticularcellgroups,andimmunohisto-
Avarietyofotherhistochemicalstains havebeendevelopedtodetectthepresenceofother
chemicalmethods todetecttheseproteins areveryusefulinanatomicalmappingstudies.
transmittersubstances,suchas nitricoxide.
Zincandothermetalstains arebasedonmethods thatdepositsilverorfluorescentdyes
aroundions ofzincandotherheavymetals.TheTimm-Danschersilverstainis commonly
usedtoshow thepresenceofzinc.Zincis usedin
DNAregulationandsynapticplasticity,as wellas othercellularsignaling.Thatis whyzinc
stains canshow
long-termactivitypatterns andresponses tochange.
This is asection ofthecerebellumofamarmosetmonkeyin which thepresenceofthecal-
cium-bindingprotein calbindin has been revealedbyimmunohistochemicalstaining.In
this section,thePurkinjecellbodies arestainedformingalinebetween thedarkbrown
stainedmolecular layer andthelightbrown stainedgranulecelllayer.
91 92

Neurofilaments arestructuralproteins presentincertaintypes ofneurons.Themonoclonalan-
tibodySMI-32is widelyusedbecauseitcandemonstratethepresenceofaparticularneurofil-
amentproteinindifferentstructures of thenervous system.NeuN is anantibodyspecificto
theNeuN nuclearproteinexpressedbynearlyallneurons andneveringlialcells.Afew
neurontypes (suchas thecerebellum's Purkinjecells)donotexpress theNeuN proteinand
arethereforeunlabelled.
Retrogradetracing.This imageshows agroupofneurons showingthepresenceoftheret-
rogradetracer DiI which hadbeen injectedin theregion oftheaxon terminals ofthese
neurons.Themarker was carriedbyretrogradetransportalongtheaxons toreach their
parentcellbodies
Thevalueoftracingdatadepends ontheaccuratelocalizationofthepointwherethetraceris
delivered.Theexactidentificationofthedesireddeliverypointis generallybasedontheuse
ofastereotaxicatlas.Stereotaxicatlases arethree-dimensionalmaps thatcanbeusedtodefine
Atransversesection ofmousespinalcordshowingthepresenceofNeuN antibody.Thecell thelocationofnucleiandtracts withreferencetotheselandmarks,suchas bregma,thatcan
bodies anddendrites ofmotor neurons in theventralhorn areclearlystained.In thedorsal belocatedduringsurgery.Sometracers canbedetectedintargetareas withinless thanaday,
horn,thestain shows thepresenceofmanytinyneurons.Weknowtheseareneurons butothers takeweeks toreachtheir destination.Tracers canbedetectedwithfluorescenceor
rather than gliabecauseglialcells donotcontain theNeuN protein. withhistochemicaltechniques.
Glialproteinmarkers areusedtodistinguishparticularglialcelltypes.GFAP(glialfibrillary Molecular genetics
acidicprotein)identifies astrocytes,andother antibodies areusedtomarkproteins specificto Theabilitytotargetgenes inmicewas developedinthe1980s byNobelPrizewinners Capec-
microgliaandoligodendrocytes. chi,Evans,andSmithies.Genetargetingcanknock-outgenes or insert(knock-in)new genes
intodevelopingcells.Geneknock-ins andknock-outs usetechniques thatcanaddafunction-
inggenetotheorganismor disableageneitalreadyhas sothatits effectontheanimalcanbe
Tracing connections in the nervous system trackedthroughdevelopmentandadulthood.
Untilabout1970,themosteffectivewayof tracingconnections inthenervous systemwas a
silverstainfordegeneratingaxons.Whenaparticular partofthenervous systemis damaged,
thedegeneratingaxons fromthedamagedneurons canbestainedwithasilverstainfirstde-
velopedbyNautaatMITaround1950.This techniquewas themainstayoftracingstudies be-
foreintroducingmoderntracingstudies,suchas thoseusinghorseradishperoxidase(HRP),
thatusenormalaxonaltransportmechanisms.HRPuses retrogradeaxonaltransporttomark
cellbodies afteritis pickedupintoaxonterminals.Still,manynewertracers,suchas cholera
toxinB,useanterogradetransporttoshow theterminaldistributionofparticularaxons.
Asagittalsection ofmousebrain showingtheexpression ofthegenePhox2b.Phox2bis
stronglyexpressedin thefacialnucleus (largeovalareanear theventralmargin).
93 94

MRI imaging
Amajor breakthroughinthe1990ledtotheuseofmagneticresonance(MRI)forimagingthe
brain.MRIrelies ontheabilitytoexcitespecifictypes ofatoms (usuallyhydrogeninwater
molecules)andtoimagethemsystematically.This allows detailedthree-dimensionalmaps to
beobtained.MRIresolution
depends onthestrengthofthemagneticfieldused.EarlyMRIimagingusedfieldstrengths of
1-3Tesla,
whichyieldedaresolutionof 1-3mm,butnew small-volumeMRIscanners use16Tesla
fields,whichcanresolvestructures inthe20-50µmrange.
An imageofaratbrain obtainedwith a9TeslaMRI scanner.
Questions for repetition
- Whatis stainedduringmyelinstaining?
- Whatstaincanbeusedtostainmyelin?
- Whichneurons areparticularlyrichinAChE?
- Whataxonaltransportmechanismdomanytracers use?
95



IBB 2022
Additional Learning Ressource:
Neuroanatomy
Charles Watson
Matthew Kirkcaldie, Friedrich Schwarz
April 2022

AN INTRODUCTION TO THEANATOMY OF THE CENTRAL NERVOUS SYSTEM1
Introduction 1
DEVELOPMENT OF THE NERVOUS SYSTEM 4
The development of the nervous system 4
THE SPINAL CORD 14
Spinal Cord 14
THE BRAIN STEM 22
Brain stem 22
The brain stem cranial nerves 32
The cerebellum 36
DIENCEPHALON 40
The diencephalon 40
HYPOTHALAMUS 42
The hypothalamus 42
Telencephalon 46
The Telencephalon 46
The Broadmann areas of the cortex 51
MOTOR SYSTEMS 53
Motor systems 53
SENSORY SYSTEM 59
The somatosory system 59
The visual system 63
The auditory system 66
The vestibular system 69
Olfaction 73
Taste 77
THEAUTONOMIC NERVOUS SYSTEM 79
The autonomic nervous system (ANS) 79

BLOOD SUPPLY TO THE BRAIN 82
The blood supply to the brain 82
THE CIRCULATION OF CEREBROSPINAL FLUID 85
The cerebrospinal fluid and its circulation 85
STAININGAND IMAGING 87
Staining and imaging - Fundamentals 87

AN INTRODUCTION TO THE ANATOMY OF THE CENTRAL
NERVOUS SYSTEM
Introduction
This introductionis avery brief summaryof theparts ofthecentralnervous systemandtheir
functions.Youmayfindithelpfultohavethis basicinformationbeforeyoubeginadetailed
studyoftheparts ofthebrain.
Thecentralnervous systemconsists ofthebrainandthespinalcord.Thespinalcordis rela-
tivelysimpleinstructure,butthebrainis veryelaborate.Themainparts ofthebrainarethe
brainstem,cerebellum,andforebrain.
Thebrainand spinalcordareconnectedtoparts of thebodybynerves.Thesenerves areboth
sensoryandmotor.Thereare12pairs of nerves connectedtothebrain(thecranialnerves)and
32pairs ofnerves connectedtothespinalcord(thespinalnerves).
Thefunctions ofthecentralnervous systemarearrangedhierarchically,withthesimplest
functions (likestandingandwalking) locatedinthespinalcordandthemostsophisticated
functions (likethinkingand memory)locatedintheforebrain.Inbetween,thebrainstemis
responsibleforsurvivalfunctions likebreathing,eating,vocalisation,andbalance.Theadvan-
tageof this hierarchicalarrangementis thatcomplexfunctions arepre-packagedinthebrain
stemandspinalcord;theyactas completefunctionalmodules,readytorespondtocommands
fromtheforebrain.
Thespinalcord
Inoldertimes,thespinalcordwas picturedas asimplesensoryreceivingstationwithsimple
connections tothemuscles andinternalorgans.Thesefacts arestillpartiallytrue,butthey
onlytellpartofthestory.Forexample,thespinalcord actionmodules cancontrolwhole
movementpatterns,notjustconnections tosinglemuscles.Morethanthat,itcancoordinate
muscleactivityinvolvedin walking,standing,balance,andreachingandgrasping.There-
markablecontrolofthespinalcordcanbeseeninanimals likehorses thatareabletostand
andmovearoundwithinminutes ofbeingbornbecausethesefunctions arealreadypre-pro-
grammedinthespinalcord.
Thewiringofthespinalcordenables ittorespondto somesensorysignals inarapidreflex
waybeforethebrainis evenawareof thesensorysignal.Aprimeexampleis whenwestepon
somethingsharpwithbarefeet.Thespinalcordcauses thelowerlimbtoflexandpullaway
fromthesharpobject.Atthesametime,itcauses theextensormuscles intheoppositelower
limbtocontractinorderto stopyoufromoverbalancing.
Thespinalcordis strongly connectedtotheinternalorgans andbloodvessels throughnerves
thatarecalledautonomic.Autonomicnerves controltheworkings ofbloodvessels andthein-
ternalorgans liketheintestines andbladder.Someofthesefunctions,butnotall,canbecon-
trolledbytheforebrainthroughits connections withthespinalcord.Theautonomicnerves
connectedtothethoracicspinalcordarecalledsympatheticnerves,andthoseconnectedto
thesacralspinalcordarecalledparasympatheticnerves.
Thebrainstem
Thebrainstemconnects thespinalcordwiththeforebrain.Itis thehomeofbasicfunctional
systems thatarevitalforsurvival.Theseincludebreathing,chewing,swallowing,vocalisa-
tion,facialexpression,andeyemusclecontrol.As wellas thecontroloftheseactions,the
brainstemreceives sensoryinformationrelatedtotaste,hearing,vision,theskinoftheface,
1

andbalance.Thebrainstemis alsoacorridor throughwhichpathways (tracts)travelfromthe
forebraintothespinalcord,andfromthespinalcordtotheforebrain.Italsocontains centres
thatsendpathways tokeeptheforebrainawakeandalert.
Thebrainstemcanbedividedintotwoparts:thehindbrain(connectedtothespinalcord)and
themidbrain(connectedtotheforebrain).Eachof theseparts gives risetoimportantexpan-
sions onthedorsalsurface.Thedorsalsurfaceofthehindbraingives risetothecerebellum,
andthedorsalsurfaceofthemidbraingives risetotwopairs ofbumps –thesuperiorandinfe-
rior colliculi.Thesuperiorcolliculiarevisualcentres,andtheinferiorcolliculiareauditory
centres.
Thecerebellum
As wehavejustnoted,thecerebellumgrows outofthehindbrain.Itis formedfromthetop
endof thehindbrain,justbehindthemidbrain.Thecerebellumis tinyatbirth,butitlearns to
coordinatecomplexmovements duringthenextfiveyears andbeyond.Thecerebellumcon-
tains anenormous numberoftinyneurons calledgranulecells involvedinlearningcoordina-
tion.Almost80%ofalltheneurons inthebrainarefoundinthecerebellum.
Theforebrain
Theforebrainhas acentralpartthatcontinues thebrainstem,andamassiveoutgrowthon
each sidecalledthecerebralhemisphere.
Thalamus andhypothalamus
Thesmallercentralpartoftheforebrainis madeupof twomainstructures,thethalamus and
thehypothalamus.Thethalamus receives sensorypathways relatedtotouch,taste,hearing,vi-
sion,andbalanceandsends this informationtothecerebralhemisphere.Thehypothalamus is
thecentreforhigh-levelcontrolof thefunctions thatensurethesurvivaloftheindividualand
thespecies.Survivaloftheindividualdepends oneatinganddrinkingandbeingabletode-
fenditself,andsurvivalofthespecies depends onreproductionandcareofoffspring.Thehy-
pothalamus carries outthesefunctions bycontrollingthesurvivalmodules inthebrainstem
andspinalcordandcontrollingtheendocrineandautonomicnervous systems.
Thecerebralhemisphere
Thecerebralhemisphereconsists ofanoutsidelayer calledthecerebralcortexandanumber
ofdeepneurongroups calledthebasalganglia.Inthehumanbrain,thecerebralcortexunder-
goes massiveexpansion,whichresults indeepfolding thatforms sulciandgyrionthesur-
face.Thecerebralcortexis subdividedintoabout180distinctareas,butweonlyknow the
precisefunctions ofsomeoftheseareas.However,wedoknow alotaboutthetotalfunctions
ofthecerebralcortexanditis usefultoremember theseundereightheadings:
- senses
- actions
- thinking
- memory
- communication
- emotions
- sleepandalertness
- relationship
Eachof thesefunctions canbesubdivided.Forexample,'senses' includes touch,taste,hear-
ing,vision,smell,andbalance,and'thinking' includes planning,decisionmakingandprob-
lem-solving.Combinations of theseeightfunctions givehumans higher-levelskills suchas
creativity,inventiveness,socialorganisation,andlearning.
2

Thebasalganglia–striatum,pallidum,andamygdala
Thecerebralhemisphere's deep(non-cortical) parts includeseveralstructures,sometimes col-
lectivelyreferredtoas thebasalganglia.This termis notentirelysatisfactorybutcanbeused
as ashorthand.Thelargerparts ofthebasalgangliaarethestriatumandpallidum,whichare
involvedininheritedandlearnedmotor functions.Whentheseareas aredamagedduringlate
pregnancy,thechildmaydevelopcerebralpalsy–acomplexcombinationofmusclestiffness
andinvoluntarymovements.Asmaller memberof thenon-corticalstructures is theamygdala,
whichplays avitalroleinemotionalresponses (particularlyfear)andsocialgroupbehaviour.
Questions forrepetition
- Whatis thecentralnervous systemconsistingof?
- How manyspinalnervepairs arethere?
- Inwhichpartofthebrainarethemostneurons?
- Whatparts oftheautonomicnervous systemexist?
3

DEVELOPMENT OF THE NERVOUS SYSTEM
The development of the nervous system
About14,000genes controlthedevelopmentof thebraininmammals,morethanhalfofthe
totalnumberofgenes.Thegenes firstprovidethegeneralinstructions forbuildingconnec-
tions inthebrain,butlater organisetheuniqueconnectionpatterns thatcharacteriseeach
brainregion.
Dorsalandventralspecificationof thecells intheneuraltube
Theembryonicbraindevelops fromastripofectodermalcells thatformtheneuralplate.The
edges oftheneuralplatecurlmediallytojoinandformtheneuraltube,whichencloses the
neuralcanal.
This series ofdiagrams shows theformation oftheneuraltubefromtheembryonicneural
plate.Under theinfluenceofsecretedfators fromthenotochord,thecells oftheneural
platesinkdown toformagrooveandtheedges of thegroove(red)join toformtheneural
tube.Theedges ofthegrooveformthecells oftheneuralcrest,which migrateawayfrom
theneuraltubetoformganglia,melanocytes,andtheskeleton oftheface.Figurefrom
Sanes etal.2004,courtesyofDr.Dan Sanes,NewYorkUniversity.
Atthis earlystage,thecells dorsaltotheneuralcanalaredirectedby Wntand BMPgenes to
formthetwoalarplates (whichhandlesensoryfunctions).Incontrast,thecells ventraltothe
centralcanalaredirectedbysonichedgehog(Shh)genes toformthetwobasalplates (which
areorientedtowardmotorfunctions).
4

As theneuraltubeforms fromtheneuralplate,its developmentis influcendbytheexpres-
sion of agenecalledsonichedgehog(Shh).Expression ofShh in thenotochordinduces
thedevelopmentoftheventralstructures (such as motor neurons)in theneuraltube.The
dorsoventralpatterningoftheneuraltubeis created bytheopposinginfluences odShh
(ventrally) andBMB andWntgenes (dorsally).FigurefromSanes etal.2004,courtesyof
Dr.Dan Sanes,NewYork University.
As theneuraltubecloses,ascatteringofcells breaks awayfromthedorsalsidetoformthe
neuralcrest,whichgives risetotheperipheralnervous system,melanocytes,bones andmus-
cles of theface.
Brainvesicles
As cells divide,therostralendofthetubedevelops threeswellings calledtheforebrain,mid-
brain,andhindbrainvesicles.Thecentralpartof theforebrainvesiclegives risetotwoexten-
sions,thelateralvesicles,subsequentlyformingthecerebralhemispheres.Theroofofthe
midbrainvesicle(thetectum) gives risetofour swellings thatgoontoformthesuperiorand
inferiorcolliculi.Theroofof therostralpartof thehindbrainvesicleforms thecerebellum.
Thesmallgroupofembryoniccells thatforms theneuraltubequicklymultiplyandspecialise
toformspecificfunctionalcentres inthebrain.Themultiplicationrateis extraordinaryand
thefew hundredcells intheprimitivehumanneuraltubeeventuallygenerateover80billion
nervecells.Duringthefirsttwoyears of life,therearetimes whenupto250,000new cells are
generatedeveryminute.
Segmentationinthebrain
Towards theendofthenineteenthcentury,severalembryologicalstudies foundevidenceof
segmentalsubdivisions inthebrain,whichOrr (1987)calledneuromeres.Unfortunately,the
conceptofbrainsegmentationwas largelyignoredfor thenexthundredyears,beforebeing
spectacularlyconfirmedbythenew scienceof geneexpressioninthedevelopingbrain,fol-
lowingthediscoveryofgenetargetinginmicebyMarioCapecchi(1989).Sincethen,many
studies ofgeneexpressioninthedevelopingvertebratebrainhaveconfirmedthatthebrainis
madeupof aseries ofdistinctneuromeres (Puelles etal.,2013;Watsonetal.,2017b):fivein
theforebrain,twointhemidbrain,andtwelveinthehindbrain.Eachsegmentis madeupof
alarandbasalcomponents aroundtheneuralcanal.
5

Attherostralendoftheneuraltube,threeexpansions appear -theforebrain,midbrain and
thehindbrain vesicles.Theforebrain vesicleforms thecerebralhemispheres,thedien-
cephalon,thehypothalamus,endtheeyestalk.Thehindbrain forms theisthmus,the
rhombeencephalon,andthecerebrum.
Theprimarydivisionintheneuraltubeis theseparationoftheforebrainandmidbrainonthe
onehandandfromthehindbrainontheother.This separationis definedbytheexpressionof
Otx2intheforebrainandmidbrainandtheexpressionofGbx2intherostralhindbrain.The
expressionpatternofOtx2 has ledtotheproposalthatthemidbrainsegments bedeclaredpart
oftheforebrain.
Hypothalamicsegments andtheformationofthetelencephalicvesicleandtheopticvesicle
Thefiveforebrainsegments consistoftheterminalhypothalamus (hy2),thepeduncularhypo-
thalamus (hy1),andthreediencephalicsegments calledprosomeres (p1,p2,andp3).Theter-
minalhypothalamicsegment(hy2) is therostralendoftheneuraltube.Itgives risetothete-
lencephalic(cerebral)vesicles dorsallyandtheopticvesicles rostrally,as wellas theposterior
lobeofthepituitary(neurohypophysis).
Thetelencephalicvesicleis layered:thesurfacelayer is thepallium,andbeneathis thesub-
pallium,whichsplits intofour divisions –thestriatum,pallidum,thediagonaldomain,and
thepreopticarea.
Diencephalicsegments
Thethreediencephalicsegments,fromrostraltocaudal,areprosomere1(mainlytheprethala-
mus),prosomere2(mainlythethalamus),andprosomere3(mainlythepretectalarea).The
pinealglandgrows dorsallyfromp2,andtheposteriorcommissureis foundinp3.Although
thediencephalonforms caudallytothehypothalamus,theneuraxis becomes sharplyflexed
duringdevelopment,pushingthehypothalamus intoafinalventralpositionunderthepretha-
lamus.This gavetheimpressionthatthehypothalamus was aventralcomponentofthedien-
cephalon,as itwas wronglyassumedinanolderconceptthereof,includingthethalamus.
Midbrainsegments
Themidbrainconsists ofalargerostralsegment(m1)andamuchsmallercaudalsegment
(m2).Thedorsalsurfaceof m1forms thesuperiorcolliculus andinferiorcolliculus oneach
side.Inthepast,thepretectalsegmentof thediencephalon(includingtheposteriorcommis-
sure)was mistakenlythoughttobelongtothemidbrain.Additionally,thefirstsegmentofthe
hindbrain,theisthmus,was alsomistakenlythoughtto belongtothemidbrain,butgeneex-
6

pressionproves itis not.Thesharpbendof theneuraxis atthelevelofthemidbrain(the
cephalicflexure)results fromtheunder-developmentoftheventralsurfacebutleaves thedor-
salsurfaceintact.This creates aheart-shapedprofileinsagittalsections.
Hindbrainsegments
Thehindbrainis madeupoftheisthmus andelevenrhombomeres (r1tor11).Inoldertext-
books,theisthmus,whichcontains thetrochlearnucleus,was sometimes calledrhombomere
zero(r0).Thedorsalparts oftheisthmus andrhombomere1giverisetothecerebellum.The
pontinenucleiareformedontheventralsurfaceofrhombomeres 3and4.
This is adiagramofan adultrodentbrain showingtheposition ofthesegments ofthe
hindbrain.Theembryonichindbarin contains twelvecompartments fromrostraltocaudal.
Thefirstcompartment,adjacenttothemidbrain is calledtheisthmus.Theremaining
eleven compartments arecalledrhombomeres.Rhombomeres 2to11aredefinedbytheex-
pression ofdifferenthoxgenes.Theisthmus is definedbytheexpression offgf8.Thecere-
bellumis formedbyextensions oftheisthmus andthefirstrhombomere.
Thegenes responsibleforcreatingthemajorityof therhombomeres (r2tor11)arethehome-
obox(hox)genes.Thehoxgenes,discoveredinitiallyindevelopinginsects,arealsouniver-
sallyimportantfornervous systemdevelopmentinvertebrates.Thefirstfour hoxgroups
(hox1-hox4)areexpressedinthehindbrain,and hox5-hox13 areexpressedinthespinalcord,
trunk,limbs,andtail.
Thehoxgenes arenotexpressedintheisthmus andinthefirstrhombomere,whichinsteadex-
press Gbx2,furthersubdividedby Fgf8 expressionintheisthmus.
Theneuralcanalofthehindbrainopens updorsallytoformthefourthventricle,withathick-
enedlateralmargincalledtherhombiclip.
Flexionoftheneuraltube
As mentionedabove,theneuraltubedoes notremainstraightduringdevelopment.Becauseof
differentialdorsalandventralgrowthinsomeareas,thetubeformingthebrainis forcedinto
flexionattwopoints.Themostsignificantof theseis thecephalicflexureinthemidbrainre-
gion.Itis soseverethatitcreates almosta180-degreebendintheneuraxis andpushes thehy-
pothalamus ventraltothediencephalon.Asecond,less severeflexionis foundinthehind-
brain.
7

This is aphotograph ofasagittalsection ofamouseembryo(E13.5)with an overlayshow-
ingthesubdivions ofthedevelopningnervous system.Theimageis taken fromtherefer-
enceatrlas developedbyLuis Puelles as partof theAllen DevelopingMouseBrainAtlas
createdbytheAllen Institutefor Brain Science.
Lackof appreciationofthesignificanceof thecephalicflexurehas ledtotragicmisinterpreta-
tionof therelationships betweenparts oftheforebrain,particularlythebeliefthatthehypo-
thalamus is simplysomekindof ventraladditiontothethalamus.
Regionalisationinthespinalcord
Thespinalcordis traditionallydividedintoanumber ofsegments relatedtotheemergenceof
individualspinalnerves.Thepresenceof avertebrabetweeneachpairofspinalnerves gives
theimpressionthatthespinalcordis asegmentedstructure,butthis is anillusion,andthe
roots of thespinalnerves runinacontinuous stripalongthecordinsidethevertebralcanal.
Ontheotherhand,thereis clear evidencefromanatomicaland hoxgeneexpressionstudies
thatthespinalcordoffour-limbedvertebrates canbedividedintosixdistinctfunctionalre-
gions -prebrachial(C1-C4),brachial(C5-T1),postbrachial((T2-L1),crural(L2-S1),postcru-
ral(S2-S4),andcaudal(S5-Co2).Thebrachialandcruralregions containthemotorneurons
8

thatsupplythelimbmuscles oftheupperandlower limbs,respectively.Thepostbrachialand
postcruralparts containthepreganglionicneurons of thesympatheticandspinalparasympa-
theticsystems,respectively.Theprebrachialregioncontains themotorneurons supplyingthe
cervicalmuscles,andthecaudalregioncontains motorneurons supplyingthetailmuscles.
Neuralcrest
Justaftertheclosureoftheneuraltube,agroupof cells migrates awayfromthedorsalsurface
oftheneuraltubetoformacolumnoneither side,calledtheneuralcrest.Theneuralcrest
cells giverisetobothneurons (theganglioncells of theautonomicnervous systemandthe
sensorydorsalrootganglioncells of cranialandspinalnerves)andnon-neuralelements such
as themelanocytes oftheskinand(surprisingly)thebones andmuscles oftheface.The
melanocytes migratelongdistances toreachallareas oftheskinsurface.
Developmentoftheperipheralnervous system
Theperipheralnervous systemis madeupofthreecomponents –theaxons ofmotorneurons
thatconnecttomuscles,thedorsalrootganglioncells andtheirlongaxons,whichreachsen-
soryreceptors,andthegangliaandpostganglionicaxons ofthesympatheticandparasympa-
theticganglioncells.Itis importanttonotethattheopticandolfactorynerves arenotpartof
theperipheralnervous systemsincetheyaredirectoutgrowths oftheforebrain,withmyelin
producedbyoligodendrocytes insteadofSchwanncells.
Theelements oftheperipheralnervous systemareprimarilydistributedbycranialnerves 3-12
andbythespinalnerves.Inbothcranialandspinalnerves,theaxons ofmotorneurons grow
outuntiltheyreachtheirtargetmuscle.
Adultneurogenesis
Someparts ofthematuremammalianbrain,notablythehippocampus,thecerebellum,andthe
olfactorybulb,canactuallygeneratenew neurons.Inmostotherareas ofthebrain,itseems
neuroplasticityappears tobesolelytheresultof themassivereorganisationofsynapticnet-
works inresponsetonew demands.
Migrationofneurons
Inmanyparts ofthebrain, neurons continuetodevelopintheplacewheretheywerefirst
formed.Theseneurons maysendtheir axons toother areas inthebrain,buttheneuronalcell
bodies donotmove.However,inafew places inthebrain,groups ofneurons migratefrom
theirplaceofbirthtoreachtheirfinallocation.Inthecerebralcortex,mostneurons aregener-
atedatthesurfaceoftheventricleandmigrateoutwardtofindthecorticallayerinwhichthey
willfinallyreside.Mostoftheneurons thatmigratetowardthesurfaceofthebrain(radialmi-
gration) arethefuturepyramidalandstellateneurons ofthecortex,bothofwhichareexcita-
toryglutamatergicneurons.Ontheotherhand,thesmallGABAergicinhibitoryneurons of
thecortexariseinthebaseof theforebrainandmigratetangentiallytoreachtheirfinalsettle-
mentinthecortex,sothefinalstructureis theproductoflargemigrations movingatrightan-
gles toeachother.TheGABAneurons constitute20% ofthecorticalneurons inmammals.
Thelargestmigrationofneurons inthebrainbegins intherostralpartoftherhombiclip,
whichborders therostralendof thefourthventricleofthehindbrain.Mostoftherhombiclip
cells migratedorsallyintothedevelopingcerebellum,whilesmallernumbers migrateven-
trallyintothelongitudinalpartofthehindbrain.Thosethatmigrateintothecerebellumform
thetinygranulecells thateventuallymakeup70% ofalltheneurons inthebrain.Becauseof
this,therhombiclipis now recognisedas themostactivecellgenerationareainthedevelop-
ingnervous system.
Thewidedispersalofneurons andmelanocytes fromtheneuralcrestconstitutes anotherma-
jorneuralmigrationduring development.Theprocess bywhichthecrestcells detachand
movethroughtissueinvolves manygenes,someof whichareimplicatedincancermetastasis.
9

Formationofsynapses
Developingneurons sproutthinoutgrowths calledprocesses,whichconnectwithothernerve
cells ormusclecells.Theconnections theymake,generallybetweenanaxonprocess onthe
sendingsideandadendriteprocess onthereceivingside,arecalledsynapses.Muchoftheba-
sicwiringofthebrainstemandspinalcordis laiddownearlyinfetaldevelopment.These
earlyconnections arethoserequiredforsurvivalas theycontrolbreathingandswallowing.
Thereis noroomforerrorhere,andthesevitalconnections areformedaccordingtoastrict
program.Thefirstmovements ofthefetus earlyinpregnancyinhumans areclearevidenceof
theformationofearlyconnections betweenneurons andmusclecells.Inmice,theconnec-
tions withmuscles aremadeafter only12days ofembryonicdevelopment,buttheseconnec-
tions arenotmadeuntilabout12weeks inhumans.
Thesecondcategoryofconnections starts lateinfetaldevelopmentandextends intochild-
hoodandadultlife.Theselaterconnections areless rigidlyprogrammed,andtheyaremade
whilethenewbornmammalinteracts withits environmentandis learningnew skills.Thepe-
riodinwhich this typeofplasticityis mostactiveis termedthe"sensitiveperiod" forsensory
andmotorsystems andincludes ashorter "criticalperiod" duringwhichthefundamentalor-
ganisationis determined.Itwas formerlybelievedthattheformationofnew connections
stoppedsometimesoonafterbirth,butitis now knownthatnew connections areanormal
partofthegrowthofallbrains throughoutlife.Theabilityofthebraintoconstantlyformnew
connections andtoreshapepatterns ofconnectioninresponsetonew informationis referred
toas plasticity.Theplasticityof thehumanbrainis remarkable.Ithas beenestimatedthatthe
brainforms anaverageofamillionnew connections perminutethroughoutthewholeoflife.
Axonguidance
Anaxonthatgrows outfromaneuronwillonlybefunctionallysuccessfulifitconnects with
thecorrecttargetcell.Themechanismthathelps itfindits correcttargetis calledaxonguid-
ance,oraxonpathfinding.Manygrowingaxons havebeenfoundtobeextraordinarilyaccu-
rateinfindingtherightpathtotheirtarget.Insomecases,theaxons neurons findtheirproper
partnerbecausetheysticktomatchingmolecules onthesurfaceofotheraxons orhaverecep-
tors sensitivetomolecules madebytheir targets,whicharebothcontrolledbyacommon
gene.For example,motorneuronclusters inthespinalcordandthemusclegrouptowhich
theyconnecthavebeenshowntoshareaspecificgenemarker.Axonguidanceworks bya
process of stepwiserefinement:First,thegrowingaxonfollows ageneralpathway,bundling
withsimilaraxons andobeyinggeneralroutingcues (towhichitmayormaynotbesensitive)
suchas crossingthemidline.Thenuponnearingits destination,itdetects morespecificchem-
icalsignals fromits target.Agenepairingsystemlikethis,encodingattractantmolecules and
thereceptors whichrespondtothem,alsoexists inthehindbrainneurongroups thatconnect
toparticularcells inthecerebellum.
Whateverthemechanisms, theformationofearlyconnections is remarkablyaccurateandreli-
able,sothatbrains arealways initiallywiredupinthesameway.Thegrowingaxon's tipis a
veryactiveenlargedareacalledagrowthcone.Thegrowthconeis ahighlymobilestructure
thatappears tofeelits waythroughtissue,detectingveryfaintchemicalsignals thatleaditto-
wards its targets orwhichsteer itawayfromunwantedconnections.Thesigns maybefixedin
place,likesignposts,ormaybedistributedover longdistances,likethebreadcrumbs leftbe-
hindbyHanselandGretel.
10

Agrowth coneatthetipofan axon fromaratdorsalrootganglion neuron in cellculture.
Stainingfor actin (green)outlines theflattenedlamellipodium,with numerous finefilopo-
diaextendingtoexploretheenvironmet.Microtubules (red)filltheaxon andextendinto
thecentrallamellipodium,thesiteof activegrowth.In vivo,thegrowth conewouldhavea
three-dimensionalruffledshape.Imagecourtesyof MichaelThompson andDr.LisaFoa,
UniversityofTasmania,Australia.
Atthestagewhenneurons arematuringandsendingoutaxons tomakecontactwithother
neurons,thedevelopingnervous systemsecretes atapestryofguidancemolecules thatattract
andrepel,definingpathways,markingcrossingpoints,andidentifyingdestinations.Growing
axons explorethis spacewiththeirgrowthcones,respondingtosomecues andignoringoth-
ers,accordingtothereceptors theycarry.Axons fromdiverseregions convergeonshared
pathways andthenbranchouttodistincttargets as theyencounterindividualcues.Several
guidancemolecules havebeenidentified,andtheir functions havebeenanalysedindetail;
theyincludenetrins,semaphorins,andSlitproteins.Oncetheyreachtheirtargets,axons stop
growingbecausetheyencounter cellsurfacemolecules thatturnoffgrowthandstimulate
synapticformation.
Thesestopsignals varyinconcentration,soarrivingaxons mayfanoutacross thetargettissue
inanorganisedgradient.Inthecaseofephrins andEphreceptors,someaxons willhavefew
Ephreceptors,andsomewillhavemany.If theyencounteratissuewithagradientofephrins
expressed,axons withmanyreceptors willstoprespondingtosmallconcentrations ofephrins.
Incontrast,thosewithfew receptors willpushpastlow-ephrinareas andstopwhenthe
ephrins becomemoreconcentrated.SincetheEphreceptors andephrins areregulatedbyge-
neticgradients inthetargetandtheoriginoftheaxons respectively,this simplemechanism
preserves topographicarrangements across longdistances.
Synapsepruningandnervecelldeath
Notallofthesenew connections workas wellas theyshould,andmillions ofsynapses are
prunedduringearlybraindevelopmentsothatthematuresystems formedareaccurateandef-
ficient.Ingeneral,mostsystems follow apatternof beingover-connectedinitially,whichis
thenrefinedbypruning,whichcontinues throughoutlife.Thesamepruningprocess is applied
toneurons:manyarekilled off duringdevelopment,specificallythosethathavemadepoor
connections orareotherwiseunnecessary.Thesewaves ofsynapticpruningandneuronal
deatharepartoftheprocess ofbuildinganefficientnervous system.As withsynapses,the
pruningof cells andaxonbranches continues throughoutlife.
Criticalperiods infetaldevelopment
Certaindevelopmentalinsults cancausedevastatingdamagetothedevelopingbrainand
spinalcord.Theseincludevitamindeficiency(neuraltubedefect),alcohol(fetalalcoholsyn-
drome),iodinedeficiency,andinfections (rubella).Eachoneofthesecancausewidespread
11

damagetothefetalbrain.Itis possiblethatviralinfections mayalsocausecerebralpalsydur-
ingpregnancy.
Neuraltubedefects (NTD),themostcommonofwhichis calledspinabifida,arecausedbya
disruptionoftheveryearlydevelopmentoftheneuraltube,withincompleteclosureatthe
rostraland/orcaudalends.Themostcommonplaceforincompleteclosureis inthecaudal
partofthespinalcord,andinthemostseverecases,thedamagetothespinalcordresults in
paralysis ofthelowerlimbandloss ofcontrolofthebladderandbowel.Somefamilies havea
geneticpredispositiontoNTD,butthemostcriticalfactoris alackofthevitaminfolate.
Sincetheriskperiodoccurs beforeapparentsigns of pregnancy,allwomenwhomightbe-
comepregnantshouldmakesurethattheirfolateintakeis high–eitherbyeatingleafyvegeta-
bles andotherfolate-richfoods or bytakingfolatevitamintablets as wellasupplement.In
manycountries,breadflourandbreakfastcereals areenrichedwithfolatetoensurethatthe
wholepopulationhas adequatefolatelevels.
Alcoholconsumptionbywomeninthefirsteightweeks ofpregnancycanhavedevastating
effects onearlybraindevelopment,andthechildmay bebornwithsignificantdeficiencies in
brainfunction.Theconditionis calledfetalalcoholsyndrome.
Withinthefirstthreemonths ofpregnancy,rubellainfection(Germanmeasles)cancausema-
jorbrainabnormalities,includingdeafness andblindness.
IntheWest,itis notwidelyappreciatedthatiodinedeficiencyduringfetaldevelopmentis the
mostimportantcauseofintellectualdisabilityworldwide.Butitis stillaffectingmillions of
childreninmountainous areas ofAsia,SoutheastAsia,andsouth-easternAustralia,whereio-
dinehas beenleechedoutof thesoil.Iodinedeficiencyresults inhypothyroidismthatperma-
nentlydamages thedevelopingbrainbyaffectingkey genes forconnectivity.Theproblemof
iodinedeficiencyis easilyremediedwiththesupplyofiodinesupplements insaltandoil,but
this is notalways easytoachievebecauseof logisticimpediments.
Criticalperiods duringpostnataldevelopment
Morethansixtyyears ago, itwas shownthatkittens thathadoneeyekeptclosedduringapar-
ticularperiodafterbirthwereunabletodevelopbinocularvisionsubsequently.This ledtoa
theorythatonemustreceiveaspecificsensoryinputwithinalimitedperiodforapartofthe
braintodevelopnormally.This concepthadamajorimpactontheories ofpostnataldevelop-
ment.Inparticular,itraisedserious concerns thatchildrendeprivedofaparticularstimulus or
environmentforashortperiodintheirlifemightbedeprivedforeverofsomevitalcapability.
However,this view has notbeensupportedbycontemporaryevidence,anditis now feltthat
theconceptshouldbeappliedmoreloosely.Themodernversionofthis conceptargues that
criticalperiods aretheidealtimeformostchildrento receiveaparticularinput.However,it
accepts thatdelayedinputs canstillbeeffective.For this reason,theterm'sensitiveperiods' is
commonlyusedtodenotelonger timeintervals duringwhichexperiencecanshapethener-
vous system.Sensitiveperiods duringhumanpostnataldevelopmentthathavereceivedpartic-
ularattentionarethoseforlanguageacquisition(mainlyninemonths tofiveyears),develop-
mentofemotionalcontrol(frombirthtotwoyears),motorcontrol(frombirthtoeightyears),
andhabitualways ofresponding,suchas enthusiasmandpersistence(fromsixmonths totwo
years).
Later processes thatrefinethestructureof thebrain
Thedevelopmentofthebraindoes notstopinchildhood.As notedabove,theformationof
new synapses continues throughoutlife.Inthecerebralcortex,this is accompaniedbythe
continuedgrowthofdendrites.Frombirthtoadulthood,themass ofthecortexincreases five-
foldwithoutanynew cells forming–anincreasealmostentirelyduetodendritegrowth.It
has beenshownthatthereis amarkedincreaseinnew synapsegrowthinthefrontallobes
duringadolescencesothatthefrontallobes arenotfullymatureuntilabout25years ofage.
Another vitalprocess thatoccurs duringchildhoodandadolescenceis thatofprogressive
myelination.Myelinsheaths arelaiddownduringthepostnatalyears untilearlyadulthood.
Myelinationincreases thespeedoftransmissionofactionpotentials alongaxons.This might
12

provideamechanismforstabilisingconnectiontimes whilethebodyenlarges.Thedistance
fromthespinalcordtothefootmuscles increases fromabout300mminababytoabout1000
mminanadult;ifmyelinationdidnotoccur,itcould takethirtytimes as longforacommand
toreachthemuscles inanadult.
Thedevelopmentofthecerebellumis delayedcomparedwithotherparts ofthebrain.Atthe
timeof birth,thecerebellumis extremelysmall,butduringthefirstsixyears oflifeinhu-
mans,itgrows tothesizeofanorange.Thecerebellum's roleis toassistwiththecoordination
ofmovement,soits developmentis delayedsothatitmatches theperiodwhenthechildis
learningnew motorskills.
Neuralplasticity
Neuralplasticityrefers totheabilityofthematurebraintochangeitselfbygeneratingnew
neurons orbymakingnew connections.Therealisationthatthebraincancontinuallychange
itself is quitenew;ithas ledtosignificantchanges inneurosciencethinking.Inthepast,itwas
thoughtthatthestructureof thematuremammalianbraincouldnotbechangedsothatsome-
onewhosufferedastroke, orsomeotherformofbraininjurywouldbecondemnedtoaper-
manentloss offunction.However,since1990ithas becomeevidentthatthebraincancom-
pensatebycreatingmajorchanges inconnections afterinjury,andmanyrehabilitationpro-
grams havebeendevelopedtotakeadvantageof this capacity.
Theabilityto grow andmakenew connections is notrestrictedtoinjuredbrains -italsooc-
curs innormalbrains asked tocopewithlargeamounts ofnew information.Forexample,an
MRI studyofthebrains of final-year medicalstudents foundthatthegreymatterintheirpari-
etalcortexandhippocampus increasedsubstantiallyin theperiodleadinguptotheirfinalex-
ams.
Apioneerintheareaofneuroplasticity,MikeMerzenich,has promotedtheideathatexercis-
ingthebraincanincreaseits capacityas adefenceagainstcognitivedeteriorationinelderly
individuals.
Questions forrepetition
- How manygenes areinvolvedinthedevelopmentofthemammalianbrain?
- How long does thematurationof thefrontalcortextake?
- Inwhichbrainareas does adultneurogenesis takeplacetoanynotableextent?
- Whatarethecomponents oftheperipheralnervous system?
- Whatarethenamesofthesignallingmoleculesthatorientventrallyordorsallyoftheneural
tube?
- WherearethefirstfourHoxgenes expressed?
- Whatis oneofthemainreasons for neuraltubedefects?
13

THE SPINAL CORD
Spinal Cord
Thecentralnervous systemconsists oftheforebrain,brainstem,andspinalcord.Thefore-
brainis comprisedofthecerebralhemispheres,olfactorystructures,hypothalamus,anddien-
cephalon.Thebrainstemconsists of themidbrain(mesencephalon)andthehindbrain
(rhombencephalon),comprising12segments.
Thespinalcordis thesimplestpartof thecentralnervous systemcontaining:
- sensoryneurons thatreceivesensationfromthesensoryreceptors
- motorneurons thatcontrolmuscles
- longtracts connectingthespinalcordwiththebrain
- thepreganglionicnucleioftheautonomicnervous system
- patterngenerators forcomplexmovements suchas runningatdifferentspeeds
Thespinalcordis alongcylindricalstructureextendingfromthebaseoftheskulltothefirst
lumbarvertebrainthehuman.Thespinalcordis noticeablythickerintheregions thatare
connectedtotheupperandlowerlimb.
In this photograph ofmousespinalcord,thethickenedregions representtheareas ofat-
tachmentoftheupper and lower limbnerves.
Inatransversesectionofthespinalcord,acentralbutterfly-shapedareaofgreymatteris sur-
roundedbywhitematter.Thegreymatter is dividedintoventralanddorsalhorns,andthe
whitemattercanbedividedintothreefuniculi(columns)–dorsal,lateralandventral.
Thegreymattercanbefurthersubdividedintoaseries oflayers calledthelaminaeofRexed.
Layers 1to4formthedorsalhornandarerelatedtosensoryinput.Layers 7to9formthe
ventralhornandhavefunctions generallytothemotorsystem,whilethelimbandtrunkmotor
neurons arelocatedinlamina9.Inbetweenthedorsalandventralhorns lies thelamina5,
whichis thesiteofpatterngenerators for limbmovements.Lamina6is smallandis not
presentatalllevels.
14

Schematictransversesection through thespinalcord.
Schematictransversesection through thespinalcordshowingimportantlaminae.
Thespinalcordreceives sensoryinformationfromtheskin,joints,andinternalorgans;this
informationis processedlocallyandsenttothebrain.Themotorneurons inthespinalcord
connectwiththemuscles,bloodvessels,andinternalorgans andcaninitiateactivityinthese
structures.Thebrainsends nervefibrebundles (tracts)tocontrolthesemotorneurons.
Themammalianspinalcordis madeupof sixdistinctanatomicalandfunctionalregions–one
fortheneck(prebrachial),onefortheforelimb(brachial),oneforthesympatheticoutflow
(postbrachial),oneforthelowerlimb(crural),onefor thepelvicparasympatheticoutflow
(postcrural),andalastonefor thetail(caudal).
Inthehuman,theprebrachialregionextends fromspinalcordsegments C1toC4,thebrachial
regionfromC5toT1,thepostbrachialregionfromT2 toL2,thecruralregionfromL3toS1,
thepostcruralregionfromS2toS4,andthecaudalregionfromS5tothecoccygealsegments.
Thespinalcordcontains sophisticatedpatterngenerators thatcaninitiatedifferentkinds of
coordinatedmovements.Movementpatterns generatedinthespinalcordincludelocomotion,
posture,andbalancing.
15

Motorneurons inthespinalcord
Motorneurons initiatemusclefibrecontractionandsecretionofglands,actingas thefinal
commonpathwayformotorfunction's centralandperipheralneuralpathways.Themotorneu-
rons inthespinalcordbelongtotwomajor functionalgroups –somaticandautonomic.So-
maticmotorneurons innervateskeletal(voluntary) musclewhileautonomicmotorneurons in-
nervatesmoothmuscleandglands.
Somaticmotorneurons arelocatedintheventralhornofthegreyofthespinalcordinlamina
9.Thesearelargemultipolar neurons thatstainwellwithacetylcholinesteraseandNeuN
markers.
Atransversesection ofmammalian spinalcordstainedfor NeuN showingupper limbmo-
tor neurons (MN)in lamina9oftheventralhorn.
Thelamina9motorneurons arelargebecausetheyeachsupportaverylongaxonthatruns to
supplythestriatedmuscles of theaxialskeleton(muscles oftheneck,trunk,andtail)andthe
muscles oftheupperandlower limbs.Themotor neurons innervatingaxialmuscles are
presentatallspinalcordlevels.Still,thelargemotor neurons innervatinglimbmuscles are
onlypresentattheleveloforiginoftheupperlimbnerves (C5toT1spinalcordsegments in
thehuman)andtheleveloforiginof thelower limbnerves (L3toS1spinalcordsegments in
thehuman).
Theautonomicmotorneurons ofthespinalcordcanbedividedintotwoseparategroups–the
preganglionicmotorneurons of thesympatheticnervous systemandthepreganglionicmotor
neurons ofthepelvicparasympatheticsystem.
16

In humans,thesympatheticpreganglionicmotor neurons arefoundattheT2toL2spinal
cord,andtheparasympatheticpreganglionicmotor neurons arelocatedfromS2toS4
spinalcordsegments.
Spinalcordnerveroots
Adorsalandventralrootconnects eachspinalnervetothespinalcord.Theventralrootcon-
tains theaxons ofmotorneurons,andthedorsalrootcontains sensoryaxons.Thecellbodies
ofthesensory axons arelocatedinthedorsalrootganglion,whichforms aswellingattached
tothedorsalroot.
Overviewspinalnerveroots.
Thespinalnerves
Thespinalnerves arenamedfor thevertebraadjacenttotheirexit,butthenamingconvention
changes fromcervicaltothoracicandlower levels.Inthecervicalregion,thenerves are
namedfor thevertebralbodybelow theirexitsothatC1exits abovetheC1vertebra,C2
abovetheC2vertebra,andsoon.However,inthethoracicandlowervertebrallevels,the
emergingnerves arenamedforthevertebralbodyabovetheirlevelofexitsothatT1exits be-
low theT1vertebra,T2below theT2vertebra,andsoon.This creates aproblemforthenerve
identityemergingbetween theC7vertebraandtheT1vertebrasinceitdoes notfiteitherof
thesedefinitions.Thesolutionwas tonamethis nervetheC8nerve,eventhoughthereis no
C8vertebra.Theresultis thatthehumanhas 7cervicalvertebraeand8cervicalspinalnerves.
17

Schematicoverviewofthespinalnerves.
Below thecervicalregion, thereare12thoracicvertebraeand12thoracicspinalnerves,5
lumbarvertebraeand5lumbarspinalnerves,5sacralvertebraeand5sacralspinalnerves.
Thenumberoftail(coccygeal) vertebraevaries fromonetotwo.
Theforelimb muscles aresuppliedbynerves fromthebrachialplexus,formedbytheC5,C6,
C7,C8,andT1spinalnerves.Thehindlimbmuscles aresuppliedbythelumbosacralplexus,
formedbytheL2,L3,L4, L5,andS1spinalnerves.
Dermatomes
Eachspinalnervesupplies aspecificstripof skinfromthemiddleofthebacktotheventral
midline.Theskinareaprovidedbyasinglespinalnerveis calledadermatome.This diagram
shows thedistributionofthespinaldermatomes fromC5toS1.
Thedermatomes ofthehuman body.
18

Spinalcordtracts
Descendingtracts inthespinalcord
Descendingtracts ariseinthecerebralcortexandthebrainstem.Mostdescendingtracts cross
inthebrainstemandthendescendineitherthelateralorventralfuniculus ofthespinalcord.
Thedescendingtracts terminateoninterneurons inlaminae5,6,and7,motorneurons inlam-
ina9,orboth.Infunctionalterms,ausefuldistinctioncanbemadebetweenthedescending
tracts inthelateralfuniculus andthoseintheventralfuniculus:thelateralfuniculus tracts
(corticospinal,rubrospinal,lateralreticulospinal) aremoreconcernedwiththecontrolof
flexormovements andparticularlymovements ofthedistalparts ofthelimbs,whereas thede-
scendingtracts oftheventralfuniculus (vestibulospinal,tectospinal,medialreticulospinal)are
moreconcernedwiththecontrolof extensor(postural)muscles ofthetrunkandproximal
parts ofthelimbs.Thecorticospinaltracttravels fromthemotorcortexthroughtheinternal
capsule,pons,andpyramid toreachthepyramidaldecussation,crossingtotheoppositeside.
Schematicoverviewofthecoricospinaltract.
Theinternalcapsulestripofwhitematter inthecerebralhemisphereis acommonsiteofdam-
agetothecorticospinaltractinhumans,whereahaemorrhageorbloodclotcancausea
stroke.Aninternalcapsulestrokeresults inparalysis andstiffness inthemuscles oftheoppo-
sitesideof thebody.
Inprimates,somecorticospinalfibres makedirectcontactwithmotorneurons inlamina9.
Still,directconnections fromthecerebralcortextomotorneurons arerareorabsentinnon–
primatemammals.Thecorticalcontrolof limbmovements innon–primatemammals is
mainlybasedonamajorprojectiontolamina5inthespinalcord,whichcontains ahighlyor-
ganizedsystemoflimbmovementpatterngenerators (Levineetal.,2014).
Somebrainstemcentres sendtracts tothespinalcord.Thesearetherednucleus (rubrospinal
tract),superiorcolliculus (tectospinaltract),vestibularnuclei(vestibulospinaltracts),and
reticular nuclei(reticulospinaltracts).
Ascendingtracts inthespinalcord
Boththespinothalamictracts andthedorsalcolumns (gracileandcuneatefasciculi)convey
somatosensoryinformationfromonesideof thebodytothecerebralcortexoftheopposite
sideviathethalamus.Eachofthesesystems is basicallyachainofthreeneurons:thefirst
19

neuronis adorsalrootganglioncellwithits centralprocess enteringthespinalcordtoascend
forsomedistancebeforeitsynapses withthesecondneuroneinthechain;theaxonofthesec-
ondneuroncrosses themidlineimmediatelyandclimbs tothethalamus;thethirdneuron
sends its axonfromthethalamus tothecerebralcortex.
Schematicoverviewofsensorypathways.
Itis importanttonotethatthecentralprocess ofthefirstneuroninthespinothalamicsystem
is short(its axonascends foronlyafew spinalcordsegments).However,themainprocess of
thefirstneuronofthedorsalcolumnsystemascends allthewaytothemedullaoblongata.
Thefirstneuronofthespinothalamicsystemascends inthedorsolateralfasciculus (justexter-
naltolamina1),andthecellbodyofthesecondneuronmaylieinlamina1,2,3,or4.
Theaxonofthesecondspinothalamicneuroncrosses themidlineintheanteriorwhitecom-
missureof thespinalcord. Itthenascends ineither thelateralspinothalamicpathway(pain
andtemperaturesensation) ortheanteriorspinothalamictract(touchsensation).
Thedorsalcolumntracts carrytouch,deeppressure,proprioceptive,andvibrationsenseinfor-
mationinthegracileandcuneatefasciculi-thegracilefasciculus mainlyconveys information
fromthehindlimb,andthecuneatefasciculus conveys informationfromtheforelimb.Note
thatthesetwopathways donotcross themidlineuntiltheyreachthebrainstem.
Thespinocerebellar tracts
Thedorsalspinocerebellarandventralspinocerebellartracts conveypositionsense(proprio-
ception)andtactileinformationtothecerebellum.Thesetracts endonthesamesideas they
began.As withtheotherascendingfibresystems,thefirstneuronofthedorsalspinocerebellar
andventralspinocerebellarsystems is adorsalrootganglioncell.Inthecaseofthedorsal
spinocerebellarsystem,thefirstneuronends bysynapsingonneurons ofthedorsalnucleus
(thenucleus ofClarke),whichis aprominentcellgroupfoundinthoracicandupperlumbar
levels (notethatthesearethesamelevels atwhichthepreganglioniccolumnofthesympa-
theticnervous systemis located).Thedorsalnucleus lies justdorsolateraltothecentralcanal.
Theaxons ofthesecells formthedorsalspinocerebellartractinthelateralfuniculus andend
inthecerebellarcortexofthesameside.Theventralspinocerebellarsystemis morecompli-
20

catedanatomically,but,in general,itis similartothedorsalspinocerebellarsystemsinceit
ends inthecerebellumofthesameside.Boththedorsalspinocerebellarandventralspinocere-
bellarsystems serveonlythebody's rearhalf;thebody's fronthalfis servedbyanadditional
spinocerebellarsystemcalledtheexternalcuneatesystem.
Schematicoverviewofthespinocerebellar tracts.
Questions forrepetition
-Whichlaminaeofthespinalcordaremainlyassociatedwithmotorfunctions?
-Whichbrainareais frequentlyaffectedbystrokes?Whataretheconsequences?
-Whichneurons constitutethespinalcord?
-Whatsensoryinformationis transmittedinthedorsalcolumns ofthespinalcord?
-Fromwhichspinalcordsegments dothepreganglionicsympatheticnerves originate?
21

THE BRAIN STEM
Brain stem
Thebrainstemis madeup oftwoparts,themidbrain(mesencephalon)andthehindbrain
(rhombencephalon).Themidbrainis continuous withtheforebrain,andthehindbrainis con-
tinuous withthespinalcord.
Inoldertextbooks,thebrainstemis dividedintothreeparts:midbrain,pons,andmedullaob-
longata.Unfortunately,this schema,basedonanow outdatedview ofhumanbrainanatomy,
is misleadingandinaccurate.Theconfusionrelates tothemushroom–likeexpansionofthe
pons inthehumanbrainsothatitappears tobeginadjacenttothemidbrainandextendtohalf
thelengthofthehindbrain.Thetruenatureof themammalianpons is explainedintheChap-
teronbrainsegmentation.Inthemeantime,westronglyrecommendthatyouusetheterms
'midbrain' and'hindbrain' tosubdividethebrainstem.
Thebrainstemserves anumber ofkeyfunctions:
-thecontrolofthemuscles oftheeye,face,mouth,andthroat;controlofthesalivary
andlacrimalglands;
-controloftheinternalorgans ofthethoraxandabdomen;
-receivingsensationfromtheface,mouth,andthroat,includingtaste;
-receivingsensationfromthespecialsenseorgans forvision,hearingandbalance;
-coordinationofmovementofthelimbs andtrunk
-centers forcontrolofbreathing,micturition,anddefecation;
-centers formaintenanceofalertness;
-actingas acorridorforlongmotor andsensorypathways thatconnectthebrainwith
thespinalcord;
-andas aplaceoforiginof descendingmotorpathways.
Thebrainstemis connectedwiththemuscles andsensoryorgans oftheheadthroughten
pairs ofcranialnerves (cranialnerves 3to12).Thereis aseparatechapterdetailingthe
anatomyand connections ofthebrainstemcranialnerves.
Thebrainstemhas abasiccylindricalstructure,buttherearemajoroutgrowths fromthedor-
salsurface.Inthemidbrain,thesedorsaloutgrowths arecalledthesuperiorandinferiorcolli-
culi–twopairs ofroundedbumps thatarereceivingcenters forvisualpathways (thesuperior
colliculi)andauditorypathways (theinferior colliculi).Thelargeoutgrowthfromthehind-
brainis thecerebellum.Duringearlydevelopment,thecerebellumgrows outoftherostral
partofthehindbrain,justcaudaltothemidbrain.
22

Asagittalsection through thebrain of amarmosetmonkeyshowingthemidbrain andhind-
brain.Thecerebellumis alargeoutgrowth connectedtothedorsalsurfaceofthehind-
brain.Thetworoundedstructures on thedorsalsurfaceofthemidbrain arethesuperior
andinferior colliculi.
BRAIN STEM SECTIONS STAINED FORMYELIN
Thenextsectioninvolves theexaminationof images ofhumanbrainstemandtheidentifica-
tionof majorstructures inthesesections.Wewillfirstlookatthemainfeatures ofbrainstem
sections insummaryandthenlookatdetails withineachsection.Thesections shownhereare
stainedtoshow myelinated fibers inordertopresentaclearpictureofthemainpathways in
thebrainstem.Groups ofneurons (nuclei)donotstainandappearas paleareas inthesesec-
tions.
23

SECTIONSTHROUGHTHECAUDALHINDBRAIN
Thecaudalendofthehumanbrainstemis basicallysimilartosections ofthecervicalspinal
cord.However,aseries ofimportanttractrelocations changes theappearanceas weascend
throughthehindbrain.Themainchanges arethefollowing:
-Therelocationofthecorticospinaltractfromits lateralpositioninthespinalcord
toaventralpositioninthepyramidof theoppositeside.Thecorticospinaltractis a
descendingtract,butherewearefollowingitinreverse.
Caudalhuman hindbrain atthelevelof thepyramidaldecussation.
-Theterminationofthegracileandcuneatefasciculiinthegracileandcuneate
nuclei–aftersynapsing,this pathwaycontinues bycrossingthemidline(internal
arcuatefibers)toreachapositiondorsaltothepyramid-thenewlyformedcrossed
tractis calledthemediallemniscus.Themediallemniscus travels rostrallytoreach
thethalamus.
Hindbrain atthelevelofthegracileandcuneatenucleiandthesomatosensorydecussation.
24

-Afterall,thegracileandcuneatefibers havesynapsed,andthesecondaxonhas
crossedthemidlinetoreachthemediallemniscus,thedorsalregionofthebrain
stemis progressivelyvacateduntilnothingis left–theremainingspaceis occu-
piedbythefourthventricle.
Thehindbrain atthelevelofthecaudalendof thefourth ventricle.Themostoutstanding
featurehereis theinferior olive.
-Thecaudalendofthefourthventricleis onlyathintubethatis continuous with
thecentralcanal,butitexpands inmorerostralsections tocoverthewholedorsal
surfaceofthehindbrain.
Thehindbrain atthelevelofthemiddleof thefourth ventricle.
THEPRECEREBELLARNUCLEIANDTHECEREBELLARPEDUNCLES
Therostralhindbraingives risetothecerebellum,whichexpands tocovermostofthedorsal
surfaceof thehindbrain.Threelargenucleiinthehindbrainprojecttothecerebellum.They
aretheexternalcuneatenucleus,theinferiorolive,andthebasilarpontinenuclei,andarecol-
lectivelyreferredtoas precerebellar nuclei.Thefibers travellingfromtheinferioroliveand
25

thepontinenucleicross themidlinetoreachthecerebellum.Becausethepontinenucleiare
huge,this crossingforms amassiveoutgrowthontheventralsurfaceofthehindbrain.
Thefibers travellingfromthehindbraintothecerebellumformtwothickbundles calledthe
inferiorandmiddlecerebellarpeduncles.Theinferiorcerebellarpedunclecontains the
crossedolivocerebellarfibers.
Hindbrain attheleveloftherostralpartof theinferior olive.
Therostralhindbraincontains thebasilar pontinenuclei.Theaxons fromthesenucleicross
themidlinetoformthehugemiddlecerebellar peduncle.
Rostralhindbrain showingthepontinenucleiandthemiddlecerebellar peduncles.
Theexternalcuneatenucleus receives positionsenseinformationfromtheupperlimband
neckandsends this informationtothecerebellumof thesameside.Theexternalcuneatenu-
cleus is locatedmedialtotheinferiorcerebellar peduncle.
26

Theexternalcuneatenucleus lies justmedialtothedarkinferior cerebellar peduncleatthe
dorsolateralcorner oftherostralhindbrain.
Theinferioroliveis alarge,foldednucleus intherostralhalfofthecaudalhindbrain.
Theinferior oliveforms a distinctivebulgeon theventralsurfaceofthehindbrain,lateral
tothepyramid.
Axons of inferiorolivecells traveltotheoppositecerebellarhemisphereviatheinferiorcere-
bellarpeduncle,wheretheyprovidetimingsignals for coordinationofmovement.
Thebasilar pontinenucleiconstitutethelargestgroupofneurons inthehumanbrainstem.
Theyreceiveinputfromthecerebralcortexandsendtheiraxons totheoppositecerebellar
hemisphere.Thefibers leavingthepontinenucleiformthemiddlecerebellarpeduncle.The
pontinenucleiandthecrossingpontocerebellarfibers formamassivebulgewhichcovers
mostof therostralhindbrain,seeninimages inthesectionabove.
SECTIONS OFTHEROSTRALHINDBRAIN SHOWINGTHEPONTINEEXPANSION
Next,wewillexaminesections of therostralhindbrain,wherethedominantfeatureis the
pontineexpansion.Themostusefullandmarkinidentifyingthelevelofthesesections is the
fourthventricle.Thefourthventricleis widestatthecaudalendofthepontineexpansion,and
itbecomes progressivelynarrow as itapproaches themidbrain,whereitforms thetube-like
aqueduct.
27

Cerebrospinalfluidfromtheventricles oftheforebraintravels downtheaqueducttoreachthe
fourthventricle.Thefluidescapes throughholes intheroofofthefourthventricletoreachthe
subarachnoidspace.
Sections throughthepontineexpansionlookverydifferentfromthoseattheleveloftheinfe-
rior olivebecausetheyaredominatedbythehugepontinenucleiandcrossingpontinefibers.
However,somefeatures arecontinuations ofstructures observedinthecaudalhindbrain.
Examinethefollowingimagetoidentifythesefeatures:
-thefibers thatformthepyramidarehereswallowedupbythepontinenucleiand
crossingfibers,buttheystillformadistinctbundle.However,itis notcalledthepyra-
midhere;instead,thesefibers arereferredtoas thelongitudinalfibers ofthepons,
whicharemadeupofcorticospinalandcorticopontinefibers.
-thefibers ofthemediallemniscus arestillpresent,buttheynolongerlievertically;
theyareforcedtoassumeahorizontalposition,sittingabovethepontineexpansion.
-thefourthventricleseparates thelongitudinalpartofthehindbrainfromthecerebel-
lum.Thecerebellumforms theroof oftherostralhalfofthefourthventricle
-theinferiorcerebellarpeduncleis stillpresent,butithas moveddorsallytoenterthe
cerebellum,lyinglateraltothefourthventricle.
Adominantfeatureofthis sectionis themiddlecerebellarpeduncle,butithas beencutjust
beforeitenters thecerebellum.Ontheleft-handsideofthis image,youcanseethefibers of
thetrigeminalnerveas theytravelthroughthemiddlecerebellarpeduncletoreachthesur-
face.
Thenextimageshows asectionthroughtherostralendofthepontineexpansion.Itshows
somefeatures thatwereseeninthelowersectionbuthas someotherdistinctivefeatures.
28

Asection through therostralhindbrain showingthedecussation ofthesuperior cerebellar
peduncles.
-thecorticospinalandcorticopontinefibers (longitudinalfibers ofthepons)forma
prominentbundleinthecenter ofthebasilar pontineformation
-themediallemniscus stilllies dorsaltothebasilarpons,butithas movedawayfrom
themidline
-themiddlecerebellarpeduncleis notseenherebecauseithas leftthebrainstemto
enterthecerebellum
-thefourthventriclehas shrunkdowntoasmalltubethatis abouttobecometheaque-
ductofthemidbrain.
Anentirelynew featureof this sectionis theappearanceofthesuperiorcerebellarpeduncle,
whichis averyprominentfibergroupjustdorsaltothemediallemniscus -.This peduncle
consists offibers thathaveleftthecerebellumandareheadingtowardtheirterminationinthe
thalamus.Atthis level,thesuperiorcerebellar peduncleis crossingthemidline–thecrossing
is therefor calledthedecussationof thesuperior cerebellarpeduncle.This crossingis anim-
portantlandmarkbecauseitoccurs inthemostrostralsegmentofthehindbrain(theisthmus).
29

SECTIONSTHROUGHTHEMIDBRAIN
Thenextimageis asectionthroughthecaudalmidbrain.Itis particularlyinterestingbecause
this partof themidbrainoverlaps theisthmus andtherostralpartofthebasilarpontineforma-
tion.Thedorsalpartofthesectionis atthecaudalpartoftheinferiorcolliculus ofthemId-
brain,butthemiddleofthesectionshows features of themostrostralsegmentofthehind-
brain–thedecussationofthesuperiorcerebellar peduncleandthenucleus ofthetrochlear
nerve.
Asection through thecaudalmidbrain,showingtheoverlapwith rostralhindbrain struc-
tures –thedecussation ofthesuperior cerebellar peduncles andtherostralpontinenuclei.
Themostventralpartofthesectioncuts throughthemostrostralpartofthebasilarpontine
formation.Lateraltothecrossingpontinefibers is averylargefiberbundleformedbythecor-
ticospinalandcorticopontinefibers.This bundleis calledthecerebralpeduncle(crus cerebri).
Thenextsectionis exclusivelyamidbrainsectionatthelevelofthesuperiorcolliculus.Inthe
centeris theaqueduct,whichis surroundedbythepaleperiaqueductalgraymatter.Abovethe
periaqueductalgrayarethetwosuperior colliculi,whichhaveacharacteristicallylaminated
appearance.
Asection through thesuperior colliculus of themidbrain.
Below theperiaqueductalgrayaretwodarkroundmasses.Theycontainthefibers ofthesu-
periorcerebellarpeduncle,whichis ascendingtowardthethalamus.However,this regionco-
30

incides withthelocationoflargecells of therednucleus,acellgroupthatgives risetothede-
scendingrubrospinaltract.Theappearanceofthecells is obscuredbythefibers ofthesupe-
rior cerebellarpeduncle.
Lateraltotherednucleus,atthelateraledgeofthemidbrain,is theverylargecerebralpedun-
cle,whichcontains corticospinalandcorticopontinefibers thatareheadingtowards thehind-
brain.Ontheinnermarginof thedarkcerebralpeduncleis anextensivepaleareacalledthe
substantianigra.Thereasonfortheapparentlycontradictorynameis thatinfreshbrainspeci-
mens,theareais stainedblackbyirondeposits.Someofthecells ofthesubstantianigracon-
taindopamine,andwhichprojecttomotor centers in theforebrain.
Betweentherednucleus (superior cerebellarpeduncle)andthecerebralpeduncleis theelon-
gatedmediallemniscus,whichhas beenpushedlaterally.
Animportantfeatureofthis sectionis thepresenceofstreaks offibers thatstartfromunder
theperiaqueductalgrayandwhichcoursethroughtherednucleus.Thesearefibers oftheocu-
lomotornerve,whichareheadingtotheirpointof emergencebetweenthetwocerebralpe-
duncles (this spaceis calledtheinterpeduncular fossa).
Questions forrepetition
- Whatis thedifferencebetweenthespinalcordandthecaudalendofthehindbrain?
- Inwhichsensorypathways arethesuperiorandinferiorcolliculiinvolved?
- Whatarethenames ofthethreelargenucleithatprojectfromthehindbrainintothecere-
bellum?
- Whatis thenameofthepartof thehindbrainthatis mostrostrallylocated?
31

The brain stem cranial nerves
Cranialnerves 1and2(theolfactoryandopticnerves)areconnectedwiththeforebrain.The
remainingtencranialnerves (cranialnerves 3to12) arisefromthebrainstem.
Theventralsurfaceofthehuman brain showingtheorigins ofthecranialnerves.
Theoculomotornerve(3n)emerges outof theinterpeduncularfossafromtheventralsurface
ofthemidbrain.Thetrochlearnerve(4n) winds aroundthecerebralpeduncleafterexitingthe
dorsalsurfaceoftheisthmus (themostrostralsegmentofthehindbrain).Thetrigeminalnerve
emerges fromthebasilarpons.Thetrigeminalnerve(5n)is madeupoftwoparts,alargesen-
soryroot,andasmallermotorroot.Theabducens nerve(6n)emerges fromthecaudalborder
ofthepons.Thefacialnerve(7n)andthevestibulocochlearnerve(8n)leavethehindbrain
fromthelateralpartofthetrapezoidbody.Therootlets oftheglossopharyngealnerve(9n),
vagus nerve(10n),andaccessorynerve(11n) formalineatthelateralmarginofthecaudal
hindbrain.Therootlets ofthehypoglossalnerveemergefromthelateralborderofthepyra-
mid.
Cranialnerve3–theoculomotornerve
Thepairedoculomotornucleiarefoundatthelevelof thesuperiorcolliculus,closetothe
midline,andventraltotheperiaqueductalgreymatter.
Thefibers of theoculomotornervecoursethroughtherednucleus ontheirwaytotheinterpe-
duncular fossa.Themainoculomotornucleus contains somaticmotorneurons thatsupplyall
theeyemuscles exceptthesuperior obliqueandthelateralrectus muscles.Thesmaller
Edinger–Westphalnucleus contains preganglionicparasympatheticneurons thatsupplythe
constrictor ofthepupiland theciliarymuscle.Damagetotheoculomotornerveresults inadi-
vergentsquint(theeyeontheparalyzedsideis pulled laterallyanddownwards awayfromthe
lineof vision),droopingoftheeyelid(ptosis –duetopartialparalysis oftheeyelidraising
muscle),anddilatationofthepupil.
32

Paralysis oftherightoculomotor nerve–divergentsquint,dilatedpupil,anddroopingeye-
lid.
Cranialnerve4–thetrochlearnerve
Thetrochlearnucleus is locatedimmediatelycaudaltotheoculomotorcomplexdorsolateral
tothemediallongitudinalfasciculus.Whilethetrochlearnucleus was traditionallythoughtto
belocatedinthemidbrain,itis now clearthatitbelongs tothemostrostralsegmentofthe
hindbrain,calledtheisthmus.Thesmalltrochlear nerveexits thedorsalsurfaceofthebrain-
stem.Itcrosses themidlineinthesuperior medullaryvelumbeforewindingaroundthecere-
bralpeduncletosupplythesuperior obliquemuscleoftheeye.
Cranialnerve5–thetrigeminalnerve
Thetrigeminalnervesupplies theskinof thefaceand themuscles ofmastication(thechewing
muscles).Thesensoryfibers ofthetrigeminalnerveconnecttoaseries oflargenucleiextend-
ingfromtherostralhindbraintothespinalcord.Theprincipalsensorytrigeminalnucleus is
foundatthelevelwherethetrigeminalnerveconnects withthehindbrain.Thetrigeminalmo-
tornucleus lies medialtotheprincipalsensorynucleus.Thetworemainingnucleiofthe
trigeminalcomplexarethespinal(descending) andmesencephalicnuclei.Thespinalnucleus
is foundinthedorsolateralhindbrainatalllevels below theprincipalnucleus andis continu-
ous caudallywiththesubstantiagelatinosaofthespinalcord.Themesencephalicnucleus of
thetrigeminalsystemis smallanddifficulttoseeinlow powersections.Itconsists ofasingle
layer of largeroundcells ontheedgeof theperiaqueductalgraymatterofthemidbrain.
Cranialnerve6–theabducens nerve
Theabducens nervesupplies thelateralrectus muscleoftheeye.Theabducens nucleus lies
nexttothemidlineclosetothemediallongitudinalfasciculus.Thefibers oftheemergingab-
ducens nervecanbeseenrunningdorsoventrallythroughthetegmentumofthehindbrain.
Cranialnerve7–thefacialnerve
Thefacialnervesupplies themuscles oftheface.Italsosupplies tastesensoryfibers tothe
frontof thetongueandparasympatheticfibers tothesubmandibularsalivaryglandandother
smallglands inthehead.Themotorfibers leavingthemainfacialnucleus takeanunusual
coursethroughthehindbrain.Theytraveldorsomediallytocurlaroundtheabducens nucleus
beforeheadingventrolaterallytoexitthebrainstemventraltothetrigeminalsensorynucleus.
Tastefibers inthefacialnerveconnectwiththenucleus ofthesolitarytract.
Cranialnerve8–thevestibulocochlearnerve
Thevestibulocochlearnervereceives sensoryfibers fromtheorgans ofbalance(mainlythe
semicircularcanals)andhearing(thecochlea).Inatransversesectionofthejunctionofthe
pons andmedulla,thevestibulocochlearnerveenters thebrainstemas twoseparatebundles,
whichstraddletheinferiorcerebellarpeduncle.Thoseenteringventraltothepedunclearethe
vestibularfibers,whilethoseseendorsalandlateralto thepedunclearethecochlearfibers.
Thedorsalandventralcochlearnucleiarepaleareas embeddedwithinthefibers ofthe
cochlearnerveas is arches aroundthepeduncle.Thedorsalcochlearnucleus is themore
prominentofthetwo;itis easilyrecognizableinsections as itsurmounts theinferiorcerebel-
larpeduncle.Fournucleicomprisethevestibular nuclearcomplex.Theyarenamedsuperior,
lateral,medial,andspinal(descending)vestibular nuclei.Thesefournucleiarearranged
withinadiamond-shapedareainthefloor ofthefourthventricle.
33

Cranialnerve9–theglossopharyngealnerve
Theglossopharyngealnervereceives tastefibers fromtheposteriorthirdofthetongue,which
terminates inthenucleus of thesolitarytract.Theglossopharyngealnervecontains parasym-
patheticfibers thatsupplytheparotidsalivarygland,andwhichariseintheinferiorsalivatory
nucleus.Italsosupplies asinglepharyngealmuscle,thepalatoglossus,withfibers thatarisein
thenucleus ambiguous.
Cranialnerve10–thevagus nerve
Thevagus nervesupplies parasympatheticfibers tothethoracicandabdominalviscera.The
parasympatheticnucleus ofthevagus (thedorsalmotornucleus ofthevagus)lies justmedial
tothesulcus limitans insections oftheopenmedulla.Thenucleus ofthesolitarytractlies just
lateraltothedorsalmotornucleus ofthevagus.Itreceives tastefibers fromthefacial,glos-
sopharyngealandvagus nerves,andgeneralvisceralafferentfibers fromthevagus nerve.The
nucleus ambiguous contains largemultipolar motorneurons,whichsupplythepharynx,
palate,andlarynxmuscles viathevagus,cranialaccessory,andglossopharyngealnerves.
Cranialnerve11–theaccessorynerve
Thecranialpartoftheaccessorynervearises fromthenucleus ambiguous andis considered
bymanytobejustapartofthevagus nerve.Itcontributes tothevagalsupplyofthepharynx.
Thespinalrootoftheaccessorynerveis amotornervesupplyingsternomastoidandtrapezius
muscles intheneck.Itarises frommotoneurons incervicalspinalcordlevels C2toC4.It
travels intothecranialcavitytojoinbrieflywiththevagus nervebeforedescendingintothe
posterior triangleoftheneck.
Cranialnerve12–thehypoglossalnerve
Thehypoglossalnervesupplies themuscles ofthetongue.Thehypoglossalnucleus lies im-
mediatelydorsaltothemediallongitudinalfasciculus andis medialtothedorsalmotornu-
cleus of thevagus inthefloorof thefourthventricle.Thehypoglossalnervefibers travelven-
trallytoemergebetweentheinferioroliveandpyramid.
Functionalclassificationofmotor andsensorynervefibers
Thefibers thattravelinthecranialnerves canbeclassifiedonthebasis oftheirfunctions.
Efferent(motor)fibers areclassifiedas either somaticefferent,visceralefferent,orbranchial
efferent.
Afferent(sensory)fibers areclassifiedas somaticsensory,visceralsensory,orspecialsensory.
Thefollowingtablesummarises thefunctionalcomponents ofeachofthecranialnerves
34

Questions forrepetition
- Whichcranialnerves areconnectedtothebrainstem?
- Nametheconsequences of paralysis ofthethirdcranialnerve.
- Whatis thefifthcranialnervealsocalled?
- Whatis thefunctionofthesixthcranialnerve?
- Whatdotheparasympatheticfibers oftheglossopharyngealnerveinnervate?
- How manyfunctionalcomponents does theeleventhcranialnervehave?
35

The cerebellum
Thecerebellumis anoutgrowthof therostralhindbrain,arisingfromtheregionjustcaudalto
themidbrain(theisthmus andthefirstrhombomere).Thedevelopingcerebellumis relatively
smallatbirth,butitgrows rapidlyinthepostnatalperiod.
Thecentralwhitematterofthecerebellumis arrangedlikethetrunkofatree,withaseries of
majorbranches coveredwithgreymatter.Inamid–sagittalsection,thecerebellumlooks like
asliceof cauliflower,withbranches ofwhitematter formingthemajorlobules ofthecentral
partofthecerebellum.Thepartof thecerebelluminthemidlineis calledthevermis.Thever-
mis consists oftenrecognizablelobules inallmammals.
Thecerebralcortexrelies onthecerebellumforthecoordinationofmovement.Thecerebral
cortexrequests informationfromthecerebellumviathehugecorticopontinepathwaythat
travels totherostralhindbrainandwhichsynapses inthepontinenuclei.Thepontinenuclei
sendtheiraxons totheoppositesideof thecerebellumviathemiddlecerebellarpeduncle.
Thecerebellumresponds torequests fromtheforebrainviathesuperiorcerebellarpeduncle,
whichtravels totheventrolateralthalamicnucleus of theoppositeside.Theinferiorcerebellar
pedunclecarries fibers thatariseinthespinalcordandbrainstemontheirwaytothecerebel-
larcortex.
Thedorsalspinocerebellar tractandthepathways connectingthecerebellum,thalamus,
motor cortex,andpons.
36

Lobules of the cerebellar vermis and the cerebellar hemisphere
Thevermis ofthecerebelluminallmammals is dividedintotenlobules byaseries ofdeep
fissures.Thelargestofthesefissures is theprimaryfissure,whichdivides theanteriorvermis
(lobules 1-5)fromtheposterior vermis (lobules 6-10).Eachofthelobules has atraditional
Latinname,buttheonlyoneworthrememberingis thenodule,whichis thenameforlobule
10.Thehumancerebellarhemisphereis extraordinarilyelaborate,markedbyhundreds ofin-
dividualfoliathatrunfrommedialtolateral.
Asagittalsection ofratcerebellumshowingtheten lobules ofthevermis.Thedeepprimary
fissureseparates lobules 1-5(on theleft) fromlobules 6-10(on theright).
Thecenterofthecerebellumis filledwithfibers –calledthedeepcerebellarwhitematter.
Embeddedinthewhitematterarethreedeepcerebellarnucleioneachside.Thelargestof
thesenucleiis thedentatenucleus,whichis laterallyplaced.
Cerebellar peduncles
Thecerebellumis connectedtothehindbrainbythreecerebellarpeduncles oneachside:the
inferiorpedunclemainlycontains fibers enteringthecerebellumfromthespinalcordandthe
inferiorolive;thehugemiddlepedunclecontains fiberprojectingfromthebasilarpons tothe
cerebellum;thesuperiorpedunclecontains fibers thatleavethecerebellumtotravelthrough
therednucleus toreachthethalamus.
37

Adiagramofthehuman cerebellumshowingthevermis andthehemispheres (a)andthe
deepcerebellar nuclei(c).
The cerebellum has an ipsilateral connection with the body
Eachsideofthecerebralcortexis connectedtosensoryandmotoractivities ontheopposite
sideofthebody,buteachsideofthecerebellumis connectedtothesamesideofthebody.
Whenonecerebellarhemisphereis damaged,theclassicsymptoms ofcerebellardamage,
whichareincoordinationof voluntarymovementand tremor,occuronthesamesideas the
damage.
(a)Asagittalsection
The role of the cerebellum in motor control
Thecerebellumis responsibleforthecoordinationof complexmovements.Itdoes this by
comparingthemotorcommands withtheactualbodymovements thatresult.Onthebasis of
this comparison,itcanadjustmotorcontroltoimproveaccuracy.This monitoringandfeed-
backoccur in real-timeandis mostimportantatthecrucialendstages ofapurposefulmove-
ment.Thecerebellumplays avitalroleinthemanagementofpostureandbalance;itreceives
inputfromthevestibularsystemsothatitcanmonitorthepositionofthebodyinspace,andit
canmakemajorposturaladjustments if thepersonis indangeroflosingtheirbalance.
Inprimates,thecerebellumis vitalforcoordinatingthemovements ofthehands andeyes.For
monkeys,lifeinthetrees depends entirelyontheabilitytoplanandexecuteacrobaticleaps
involvingthecerebellum,vestibularsystem,eyes,andhands.Humans havethemostsophisti-
catedversion ofbinocularvisionamongtheprimates andhavelongfingers andopposable
thumbs.Thehumancerebellumhas evolvedtocapitalizeonthesecapacities throughthepre-
cisecoordinationofskilledfingermovements.Thefinecoordinationoffingermovementun-
der thecontrolofbinocularvisionhas givenhumans access totoolmanufacture.
The histological structure of the cerebellar cortex
thecerebellarcortexis madeupofthreelayers,theoutermolecularlayer,thePurkinjecell
layer,andtheinnergranulecelllayer.Deeptothegranulecelllayeris thedeepcerebellar
whitematter.
Thestructureofthecerebellarcortexis extraordinarilyuniform;thesamethreelayers are
seeninallparts ofthecerebellum,andtheirrelativethickness does notvary.Deeptothecor-
texis thedeepcerebellarwhitematter.
ThelargePurkinjecells aretheoutputcells ofthecerebellarcortex.Theiraxons projecttothe
cerebellarnuclei.
38

Cerebellar cortex.TheNisslstainedsection aboveshows themolecular layer (MoCb),the
Purkinjecelllayer (Pk),thegranulecelllayer (GrCb),andthedeepcerebellar whitematter
(cbw).Thediagrambelow shows thedendritictreeofaPurkinjecellin themolecular layer
andthetermination ofthePurkinjecellaxon in adeepcerebellar nucleus.
Mossy fibers and climbing fibers
Mostofthefibers projectingtothecerebellarcortexaremossyfibers thatsynapsewithgran-
ulecells.Theexceptionis theinputfromtheinferior olive,whichgoes directlytotheden-
dritictrees ofthePurkinjecells intheformof climbingfibers.Themossyfibers arisefrom
cells inthepontinenucleiandotherlargeprecerebellarnucleiinthehindbrainandfromthe
spinalcord.Thegranulecells sendtheiraxons tothedendrites ofPurkinjecells.Thegranule
cells aretinybutverytightlypacked-aboutonemillionpercubicmillimeter;thegranule
cells compriseabout70%ofalltheneurons inthebrain.As notedabove,theaxons fromthe
inferiorolivarynucleus formclimbingfibers,whichmakedirectcontactwiththedendritic
trees ofthePurkinjecells.Thereis evidencethattheinferiorolivarycells controlthetime
codeof thecerebellum,thus ensuringthateverylearnedmovementis playedbackinexactly
therighttimingsequence—theinferior olivecells fireatabout10Hz(tenactionpotentials per
second).
Microelectroderecordings intheratsuggestthateveryfoliuminthecerebellumcodes adif-
ferentmovementsequence.Forexample,someareconcernedwithtakingfoodwiththefin-
gers andtransferringittothemouth,andothers areinvolvedinrunningbehavior.Giventhe
tens ofthousands offoliainthehumancerebellum,itis possiblethatthecerebellumkeeps
learningnew movementsequences intoadultlife.Perhaps thereis evenabackhandfoliumin
keentennis players!
Thelargestconnectionofthehumancerebellumis theconnectionwiththemotorcortex.The
hugecorticopontinepathwayarises fromthecerebralcortex,synapses inthepons,andenters
thecerebellumthroughthemiddlecerebellarpeduncle.This seems tobeawayforthemotor
cortextoaskforhelpfromthecerebellumwhencoordinationofacomplexmovementis re-
quired.Theanswercomes backtothemotorcortexviathesuperiorcerebellarpeduncle.The
fibers ofthesuperiorcerebellar pedunclesynapseintheventrolateralnucleus ofthethalamus,
andthethalamocorticalfibers traveltothemotorcortex.
Therelationshipbetweencellnumbers inthecerebralcortexandthecerebellumis verycon-
sistentacross themammaliangroups.Althoughthesizeofthecerebralcortexvaries agreat
dealfromonemammalianfamilytoanother,theproportionalrelationshipbetweenthenum-
ber ofcerebralcorticalcells andthenumberof cerebellarcells is thesame–about1:4.
Themainwaythecerebellumtracks movementinthelimbs is fromsensations fromtheskin.
Itusedtobethoughtthatthemostimportantinformationonmovementwouldcomefrom
39

jointreceptors andmusclestretchreceptors,butitnow appears thatmostoftheinputcomes
fromreceptors thatdetectsensations of stretching,contact,orfoldingintheskin.Thesesensa-
tions provideveryfinedetailonthemovementofthelimbs andotherbodyparts.
Questions for repetition
- Of how manylayers is thecortexof thecerebellumconstituted?
- Is thecerebellumalsoconnected"side-wiseinverted" withthemuscles oftheotherhalfof
thebody?
- Towhichcells dothegranulecells sendtheir axonpotentials?
- How canthecerebellumcoordinatethecorrecttiming ofmovementsignals?
- Whatareclassicsymptoms ofdamagetothecerebellum?
40

DIENCEPHALON
The diencephalon
Thediencephalonsits betweenthemidbrainandthehypothalamus.Thecentralpartofthedi-
encephalonis thethalamus.Theother parts ofthediencephalonaretheprethalamus infront
ofthethalamus andthepretectalareabehind.Eachofthethreeparts ofthediencephalonis a
completesegmentoftheneuraltube,withalar andbasalcomponents,calledthediencephalic
prosomeres:thepretectalareais includedindiencephalicprosomere1;thethalamicareais in-
cludedindiencephalicprosomere2;theprethalamus is includedindiencephalicprosomere3.
Theword‘diencephalon’means ‘interbrain’–referringtothefactthatthis regionlinks the
mainparts oftheforebrain withthebrainstem.
Adiagramshowingthesegmentalcomponents ofthedevelopingbrain.Thediencephalic
segments p1,p2,andp3areshown.Notethehabenular stalkatthecaudalendofthedorsal
surfaceofthethalamus.
Thalamus
Inamid-sagittalsectionofthebrain,thethalamus sits dorsaltothehypothalamus.This ledto
along-heldmisunderstandingthatthehypothalamus is actuallyventraltothethalamus in
topologicalterms.However,therelationshipbetweenthetwois notas itseems.Becauseof
thesharp(almost180degrees) bendingof theneuraxis atthemidbrainduringdevelopment
(thecephalicflexure),thehypothalamus is actuallyrostraltothediencephalonindevelop-
mentalterms.
Thethalamus receives inputfromallthesensorysystems excepttheolfactorysystem.Eachof
thevisual,auditory,andtouch(somatosensory)sensorypathways terminates inits ownspe-
cialpartofthethalamus:thevisualpathwayends inthedorsallateralgeniculatenucleus;the
auditorypathwayends inthemedialgeniculatenucleus;thetouchpathwayends intheventro-
posterior nucleus.Eachofthesesensorythalamicnucleithensends sensoryinformationtothe
corticalareareservedforthatmodality.Inaddition,informationonmovementcoordination
fromthecerebellumalsoreaches theventrolateralnucleus ofthethalamus,andtheinforma-
tionis sentontothepartofthecortexconcernedwith motorcontrol–theprimarymotorcor-
tex.
41

Itis notnecessarytomemorizethenames of allthethalamicnuclei;thekeyones arethenu-
cleithatconnecttothemainsensorypathways–ventroposterior(VP,somatosensory),dorsal
lateralgeniculate(DLG,vision),andmedialgeniculate(MG,hearing),towhichshouldbe
addedtheventrolateralnucleus (VL),whichreceives inputfromthecerebellumandglobus
pallidus andprojects tothemotor cortex.Theremainingthalamicnucleiprojecttoassociation
areas ofthecerebralcortex.
Thedorsomedialedgeofthethalamus carries thehabenularnuclei,towhichareattachedthe
stalkofthepinealgland.Thepinealglandsecretes melatonin,whichinfluences thesleepcy-
cle.
Prethalamus
Themostrostraldiencephalicprosomere(p3) contains thezonaincerta–animportantregion
formotor control.InParkinson’s disease,stimulating electrodes thatareinsertedintothezona
incertacanminimizetremors andmusclestiffness inpatients withParkinsonism.This is
calleddeepbrainstimulation(DBS),andthetreatmentis usuallyverysuccessful.Thereticu-
larnucleiofp3playanimportantroleduringsleepby controllingtheoutputofthethalamus
tothecortex.Aftersleepis established,theinhibitory (GABAergic)neurons ofp3takecon-
troloftheactivityofthemainthalamicnucleitosetuparhythmicwavepatternofelectrical
activityinthecortex.
Pretectal area
Themostcaudaldiencephalicprosomere(p1) contains thenucleiofthepretectalarea.These
nucleiplayaroleinvisualreflexes.Aprominentp1landmarkatthejunctionoftheprethala-
mus withthemidbrainis theposterior commissure,whichbelongs top1andnottothemid-
brain,as previouslysupposed.
Questions for repetition
- Of whatparts does thediencephalonconsistof?
- Describethespatialrelationshipofthethalamus andhypothalamus fromadevelopmental
perspective?
- Whichthalamicnucleus is integratedintothevisualpathway?
- Whichpartofthediencephalonis stimulatedwithdeepbrainstimulationtocombat
Parkinsonism?
- Inwhichfunctionis thepretectalareainvolved?
42

HYPOTHALAMUS
The hypothalamus
Thename'hypothalamus' is derivedfromanoutdatedview thatthehypothalamus was simply
aventraladditiontothethalamus.New datafromdevelopmentalgeneexpressionhas re-
vealedafarmorecriticalrolefor thehypothalamus.Itis now clearthatthehypothalamus is
formedfromthemostrostralpartoftheneuraltube,anditis responsibleforgeneratingthe
wholeof thetelencephalonfromits alar plate.Itis byfarthemostcrucialcenterinthedevel-
opinghumanbrain.
Oneofthereasons formisunderstandingtheproperanatomicalplaceofthehypothalamus is a
lackof appreciationoftheeffectof thecervicalflexureofthedevelopingneuraltube.This se-
verebendintheembryonicneuraxis pushes thehypothalamus toits adultpositionunderthe
thalamus.
Thehypothalamus comprises thefirsttwoneuralsegments –theterminalprosomereandthe
peduncular prosomere.Theterminalhypothalamicprosomeregives risetotheeyeandthete-
lencephalonfromits alarplate,givingrisetotheposteriorpituitaryglandfromits basalplate.
Thepeduncularhypothalamicprosomereis connected toprosomere3ofthediencephalon
Features ofthehypothalamus seeninamid-sagittalsection
Inamid-sagittalsectionofthebrain,theprominentanatomicallandmarks ofthehypothala-
mus canbeseen–theopticchiasmrostrally,themammillarybodies caudally,andthepitu-
itarystalkbetweenthetwo.
Themostrostralpartofthehypothalamus sits abovetheopticchiasm.Thehypothalamicnu-
cleus sittingimmediatelyabovethechiasmis appropriatelycalledthesuprachiasmaticnu-
cleus.This nucleus serves as a24-hourclockforthebrain;its neurons haveaninternaltiming
systemthatcanbeadjustedwithlightintensityinformationfromtheopticnerves.Ifanani-
malis keptincompletedarkness,theclockreverts toa25-hourcycle.Theclockis essential
forthetimingofpeaks ofhormonalsecretions fromendocrineglands.
Thecentralpartofthehypothalamus thatbears thepituitarystalkis calledthetubercinereum.
Thehypothalamus andsurvivalbehaviors
Duringvertebrateevolution,complexbehaviors andmovementsets becameorganizedinahi-
erarchyof modules inthebrain.Atthetopofthehierarchyarebehaviors relatingtothesur-
vivaloftheindividualandthespecies.Theseincludeeating,drinking,defensivebehaviors,
reproduction,andthebasicmovementpatterns neededtoexploretheimmediateenvironment.
Thesesurvivalbehaviors areprimarilycontrolledbythehypothalamus.Thehypothalamic
controlcenters forsurvivalbehaviors areclusteredintwomaingroups.Thefirstgroupin-
cludes systems fordefense,reproduction,andingestion(feedinganddrinking).Thenuclei
thatcontrolthesebehaviorsets,includingthelargeventromedialnucleus,arelocatedinthe
medialhalfofthehypothalamus.Eachspecificbehaviorset,suchas eating,is relatedtoone
particularsetofhypothalamicnuclei.Thesecondgroupofsurvivalbehaviororganizers is lo-
catedinthemammillarybodyinthecaudalpartofthehypothalamus andinnearbymidbrain
parts (thesubstantianigraandtheventraltegmentalarea).This secondgroupinitiates ex-
ploratoryandforagingbehaviors,suchas turningtheheadandeyes towardanobjectofinter-
estandwalkingorrunningtoexplorethesurroundings.
43

Asagittalsection oftheratbrain showingthemain parts ofthehypothalamus.
Thepituitarystalkis attachedclosetoVMH.
MB=mammillarybody;Pa=paraventricular nucleus;SCh=suprachiasmaticnucleus;
VMH=ventromedialhypothalamicnucleus.
44

Controlof theendocrinesystembythehypothalamus
Thehypothalamus has severalpowerfulneurongroups thatcontrolthehormonalsecretions of
thepituitarygland.Langdon-Brownfamouslydescribedthepituitaryglandas 'theleaderin
theendocrineorchestra' (Hubble,1961).This is aclevermetaphorthatreserves theroleofthe
conductor oftheorchestrafor thehypothalamus.Inanorchestra,theconductorgives direc-
tions tothefirstviolin,whois theorchestra's leader.
Hypothalamiccontrolovertheposterior pituitaryis direct.Largeneurosecretorycells inthe
paraventricularandsupraopticnucleisendtheir axons totheposteriorpituitary,releasingoxy-
tocinandvasopressinintothebloodstream.Oxytocinstimulates contractionoftheuterus at
birthandinitiates milksecretionafterbirth.Italsoplays animportantroleinadultpair-bond-
ingandmaternal-infantattachment.Vasopressin,alsocalledantidiuretichormone(ADH),in-
creases bloodpressureandcontrols urineproduction.
Hypothalamicsecretion of theposterior pituitaryhormones oxytocin andADH(vaso-
pressin).Thehormones areproducedbyneurosecretorycells in theparaventricular nu-
cleus andarereleasedfromaxon terminals thatreach theposterior pituitary.
45

Thecontrolovertheanterior pituitaryis notas direct:cells intheparaventricularnucleus re-
leasetinyamounts ofreleasinghormones intoaspecializedportalbloodsystemthatcarries
themtotheanteriorpituitary.Aportalbloodsystemhas twosets ofcapillaries connectedbya
portalvein.Inthecaseofthepituitary,thefirstcapillarybedcollects thereleasinghormones
fromthehypothalamus.Smallportalveins transportthereleasinghormones tothesecond
capillarybedintheanteriorpituitary,wheretheyreachendocrinesecretingcells.Thereleas-
inghormones stimulatethereleaseofthemajorhormones fromanteriorpituitarycells -
growthhormone(GH),thyroid-stimulatinghormone(TSH),adrenocorticotrophichormone
(ACTH),follicle-stimulatinghormone(FSH),prolactin(PRL),andluteinizinghormone(LH).
Thehypothalamus secretes releasinghormones which stimulatetheendocrinecells ofthe
anterior pituitarytoreleasetheir hormoneproducts.Thereleasinghormones aredelivered
tohypothalamiccapillaries thatdrain intoveins which formaspecialportalvenous system.
Theportalveins endin asecondcapillarysystemin theanterior pituitary.
Questions forrepetition
- Fromwhichprosomeres does thehypothalamus arise?
- Whichhypothalamicnucleus is responsiblefor determiningthecircadianrhythm?
- Whichhypothalamicstructures areinvolvedinbehaviors suchas foragingandexplo-
ration?
- Whathormones aresecretedintheposteriorpituitary gland?
- Whatkindofhormones aresecretedintheanteriorpituitarygland?
46

Telencephalon
The Telencephalon
TELENCEPHALON –THECEREBRALHEMISPHERES
Thetwotelencephalicoutgrowths arisefromthedevelopinghypothalamus.Thetelencephalic
outgrowthoneachsideforms thecerebralhemisphereorcerebrum.Thecerebralhemisphere
ofeachsideconsists ofanouterlayeror palliumandasubpalliallayer.Thepalliumincludes
thecortex.Thesubpalliumforms severaldeepcellgroups,thelargestofwhicharethestria-
tumandpallidum(sometimes calledthebasalganglia).
Thetwotelencephalicoutgrowths arisefromthealar plateoftherostralhypothalamicseg-
ment.This diagramshows onlyonetelencephalicoutgrowth.Thetelencephalon forms the
pallium(thefuturecortex)andthesubpallium(mainlythestriatumandpallidum).
Thepalliumcanbedividedintomedial,dorsal,lateral,andventral.Inmammals,mostofthe
cerebralcortexis derivedfromthedorsalpalliumand is calledtheneocortex.Theareas deriv-
ingfromtheventralpalliummainlybelongtotheolfactorysystem.Theolfactorycortexis
sometimes referredtoas allocortex.
Thesmallerlateralpallium,whichlies betweentheneocortexandtheolfactorycorticalareas,
forms asmallareaoftheneocortexcalledtheinsula,whichis mainlydevotedtotasteandvis-
ceralsensation.Themedialpallialsubdivisiongives risetothehippocampus.
Neocortex
Thehumanneocortexis massivelyexpanded.Foldingincreases its surfacearea,forming
raisedareas (gyri)andgrooves (sulci).
47

Acoronalsection through theforebrain ofamouseshowingthefour pallialareas –medial
pallium(MP),dorsalpallium(DP),lateralpallium(LP),andventralpallium(VP).The
corpus callosumseparates themedialpallium(hippocomapus)formthedorsalpallium
(neocortex).
Thepattern ofsulciandgyrivaries fromperson toperson,butsomegyrican beconsis-
tentlyidentified.
48

Thecerebrumcanbedividedintolobes,whicharenamedfortheoverlyingcranialbones –
frontal,parietal,temporal, andoccipital.
Thelobes ofthecerebrumas viewedfromthelateralside.Thecentralsulcus separates the
frontalandparietallobes.Thelateralfissureseparates thetemporallobefromthefrontal
andparietallobes.
Theneocortexhas well-definedsensoryareas for thereceptionoftouch(S1),vision(V1),
hearing(A1),andtaste.Thevisualcortexis locatedin theoccipitalpoleofthecortex,andthe
auditorycortexis locatedin thetemporallobe.Thetouch(somatosensorycortex)is located
rostrallynearthefrontalpole.Theneocortexhas noolfactorysensoryareabecauseallolfac-
toryinformationprojects totheventralcorticalareas –theolfactorybulb,olfactorytubercle,
andpiriformcortex.Infrontof thesomatosensorycortexis theprimarymotorcortex–an
areadevotedtovoluntarymotor controloftheoppositesideofthebody.Electricalstimulation
ofthemotorcortexproduces movements ontheoppositesideofthebody.Themotorcortex
sends amajorpathwaytothebrainstem(corticobulbartract)andanothertothespinalcord
(corticospinaltract)toinitiatemovements.
Theprimarysensoryandmotor areas in thecortex. Theprimarysomatosensoryarea(S1)
is separatedfromtheprimarymotor area(M1)bythecentralsulcus.Theprimaryauditory
areais separatedfromS1bythedeeplateralfissure(notlabeledhere).Theprimaryvisual
areais almostentirelylocatedon themedialsideoftheoccipitallobe.Thetasteareacannot
beseen in this diagrambecauseitis hidden in thelateralfissure.
49

Atahistologicallevel,theneocortexis madeupofsix well-definedlayers,numberedoneto
six.Theprimarysensoryareas arecharacterizedbydenselayers ofgranulecells -layers 2and
4.Theprimarymotorcortexis characterizedbyaprominentpyramidalcelllayer(layer5)and
avirtualabsenceofthemaingranulecelllayer(layer 4)andsois oftenreferredtoas the
agranular cortex.Manypyramidalcells inlayer5areverylarge,sendingaxons overgreatdis-
tances toreachmotorneurons inthespinalcord.
Acoronalsection ofthemouseforebrain showingthehistologicaldifferencebetween the
primarymotor cortex(M1) andprimarysomatosensorycortex(S2).Thegranular layer 4is
missingfromM1butveryprominentin S1.
TheHippocampus
Thehippocampus is thepartof thecerebralcortexthatis involvedinmemorysystems.The
hippocampus arises fromthemedialpallium.Itconsists ofthedentategyrus,thethreeCAre-
gions,thesubiculum,andtheentorhinalcortex.Thehippocampus is responsibleforshort-
termmemoryregistration.
Theentorhinalcortexis locatedintheparahippocampalgyrus is likeaGPS thatcontains a
precisetwo-dimensionalgridmapofsurroundings;ithelps tolinkthememoryofevents to
theplaceinwhichtheyoccurred.Theentorhinalcortexsends placeinformationtothehip-
pocampus inachainofconnections fromthedentategyrus,theCA3region,andfinallytothe
CA1region.TheCA1regionsends its informationtothesubiculum,whichis theoutputcen-
terforthehippocampus.Thesubiculumprojects totheseptumandhypothalamus viaalarge
fiberbundlecalledthefornix.
Subpallialstructures
Underthecoveringofthepalliumareanumber oflargespecializedneurongroups.The
largestof thesegroups arethestriatumandpallidum,whichplayessentialroles inthecontrol
ofmovements.Thesmaller subpallialgroups (theamygdala,septum,andpreopticarea)are
concernedwithemotionalexpressionandbehavior patterns.
50

Striatumandpallidum–the'basalganglia'
Thelargestofthesubpallialgroups arethestriatumandglobus pallidus.Traditionalterminol-
ogyrefers tothis pairas the'basalganglia.' Unfortunately,differentbooks usethetermbasal
gangliainavarietyofdifferentways,someaddingtheamygdalaandotherdeepforebrain
structures,andsomeevenaddingparts ofthediencephalonandmidbrainsuchas thezonain-
certaandsubstantianigra. Becauseof this,itis besteithertoavoidtheuseofthetermbasal
gangliaaltogetherortomakeitclear whenyouarereferringtothestriatumandglobus pal-
lidus alone.
Middleslicetoshowstriatum,pallidumandthalamus.
Thestriatumcontains twoparts,thecaudatenucleus andtheputamen.Onthemedialsideof
theputamenis thepallidum,representedchieflybytheglobus pallidus.Togetherthestriatum
andpallidumformapowerfulmotor controlsystem,enablingthebraintochoosefroma'li-
brary' of inheritedstereotypedbehaviors accordingtotheneedatanymoment.Thestriatum
receives asignificantinputfromthemotor cortex,and itinturnprojects totheglobus pal-
lidus.Theglobus pallidus totheventrolateralnucleus ofthethalamus andthecircuitis com-
pletedbytheprojectionofthis nucleus tothemotorcortex.Anotherimportantinputconnec-
tionof thestriatumis thedopaminergicpathwaythatarises fromthesubstantianigra.Damage
tothis dopaminergicprojectionis theunderlyingcauseofParkinson's disease.
Aless well-knownpartofthestriatumis theaccumbens nucleus,whichlies ventraltotheros-
tralparts ofthecaudateand putamen.Theaccumbens nucleus alsoreceives adopaminergic
projectionfromthebrainstem,butinthis case,itcomes fromtheventraltegmentalarea,
whichis medialtothesubstantianigra.Thedopaminergicprojectiontotheaccumbens forms
thebasis ofaninternalrewardsysteminthebrain.
51

Theamygdala
Theamygdalalies deeptothepiriform(primaryolfactory)cortexonthemedialsideofthe
temporallobe,justrostraltothehippocampus.Theamygdalais acomplexstructuremadeup
ofmanydifferentsubnuclei.Thesubnucleioftheamygdalacanbedividedintotwomain
groups –amedicalgroupthatis interconnectedwiththeolfactorysystemandalateralgroup
thatis connectedtocircuits involvedinemotionalresponses,particularlyfear.Thelateral
groupintheamygdalaresponds tosensations thatsignaldanger.Itcanreactbyactivatingau-
tonomicandendocrinecenters,suchas the'fightorflight' mechanisms.Mostofthesecircuits
arecloselyinterconnectedwiththehypothalamus.Fearandstress cangenerateverypowerful,
unconscious emotionalmemories throughtheamygdala.Theseunconscious fears arevery
difficulttosuppress orerase.
Another majorroleoftheamygdalais its controlof hierarchicalbehavior(peckingorder)in
vertebrates.Socialhierarchies arefundamentalinanimals thatbelongtolargegroups where
dominancebehaviors maintaintheeffectivestructureofthegroup.
Thereis acomplexrelationshipbetweentheamygdalaandaggressivebehavior,andthena-
tureof aggressivebehavioris oftenmisinterpreted.KonradLorenzarguedthatthestrongest
forms of aggressivebehavior arethosethatoccurbetweenmembers ofthesamespecies,usu-
allyrelatedto attempts toestablishaplaceinahierarchy(Lorenz,2002).
Adiscreditedterm–'TheLimbicSystem'
Inmanytextbooks,asectiondealingwiththeamygdalaandrelatedstructures is titled'The
LimbicSystem.'Westronglyrecommendyouavoidusingthis termbecauseitcanbedefined
inmanydifferentandconfusingways.Theterm'limbic' has its originin'legrandlobelim-
bique' ofBroca.Brocawantedtodraw attentiontothecurvedbeltoftelencephalicstructures
thatborder thecentralparts of theforebrain(thewordlimbicrefers toaborderland).This
originaldefinitionofthe'limbiclobe' includedtheventralhippocampus,theamygdala,the
cingulategyrus,andthefornix.However,inthecontemporaryliterature,thelimbiclobeis of-
tensaidtoincludeallthevarious parts ofthehippocampalformation,theseptum,theolfac-
torytubercle,andthebednucleus ofthestriaterminalis,theamygdala,andthecingulate
gyrus.Differentauthors addorsubtractstructures fromthedefinitioninwhatsometimes
seems tobearandommanner.Somegosofar as toincludethehypothalamus andparts ofthe
brainstem.Theirlogicis thatallstructures thatmightbeinvolvedinemotions orprimitivebe-
haviors shouldbelumpedtogether underthis title.Theresultis soconfusingthatwestrongly
recommendthatyouavoidusingtheterm'limbic' altogether.
Thesubcorticalwhitematter
Deeptothecerebralcortexis athicklayerof whitematter.Inconnectionalterms,theaxons in
thecerebralwhitematterareofthreetypes –associationfibers,commissuralfibers,andpro-
jectionfibers.Theassociationfibers runfromoneareaofthecortextoanotherareaofthecor-
texwithinthesamehemisphere.Theymaybeshort(joiningthecortexofadjacentgyri,for
example) ormayformlongassociationbundles runningfromonelobetoanother.Thecom-
missuralfibers joincorticalareas of onehemispheretoequivalentareas ontheoppositeside.
Theprojectionfibers traveldownwards fromthecortextothestriatum,pallidum,dien-
cephalon,midbrain,hindbrain,andspinalcord,orupwards fromthethalamus tothecortex.
Forebraincommissures
Therearefourcommissures intheforebrain,thelargestofwhichis thecorpus callosum,
whichconnects theneocorticalareas ofthetwosides.Thehippocampalcommissure(fornix
commissure)connects therightandlefthippocampalregions.Theanteriorcommissurecon-
nects areas ofthetemporallobes,includingsomeolfactoryareas.Thesmallposteriorcom-
missureis locatedinthepretectalareaof thediencephalon,adjacenttothemidbrain.
Thecorpus callosum lies underthecingulategyrus,abovetheseptum,andthelateralventri-
cle.Therostralendis calledthegenu,thecentralpartis calledthebody,andthethickened
caudalendis calledthesplenium.Theventraltipof thegenuforms therostrumofthecorpus
52

callosum.Inmostcases,fibers crossinginthecorpus callosumconnectsymmetricalparts of
thecortex.Thefibers crossinginthegenuof thecorpus callosumreachthetipofthefrontal
lobeinaU-shapedformationcalledtheforceps minor.Similarly,thefibers crossinginthe
spleniumreachthetipoftheoccipitallobeinalargerU-shapedformationcalledtheforceps
major.
Thehippocampalcommissure(alsocalledthefornixcommissure) is locatedventraltothe
corpus callosum.
Theanteriorcommissureis locatedattherostralendofthediencephaloninfrontofthean-
terior columns ofthefornix.Theanterior commissureis averyusefullandmarkinthestudy
ofsections oftheforebrain:itlies attherostralendofthediencephalonatthelevelwherethe
interventricularforamenconnects thelateralventricletothethirdventricle.Thepreopticarea
is ventraltotheanteriorcommissure,whichis themostventralpartofthesubpallium,and
caudaltothepreopticareais therostralendof thehypothalamus.Theanteriorcommissureis
alsoagoodmarkerfortherostralendofthehippocampus andtheamygdalainhumanbrain
slices.
Theposteriorcommissureis foundinthecaudalpretectalarea.Itlinks togetheranumberof
pretectalnucleiinvolvedin eyereflexes.Inthepast,theposteriorcommissurewas oftenmis-
takenlythoughttobelongtothemidbrain,butgeneexpressionproves itlies inthecaudaldi-
encephalon.
Questions forrepetition
- Of whatdoes thetelencephalonconsistof?
- Whatdoes thepalliumcomprise?
- Whatenables thehumanbraintoundergomassiveexpansion?
- Whatseparates theprimarymotorandtheprimarysensoryareas?
- Whatlayers makeuptheneocortex?
- Whichpartofthestriatumis involvedintherewardsystem?
- Inwhichfunctions is theamygdalainvolved?
- Whattypes ofwhitemattertracks canbedistinguished?
53

The Broadmann areas of the cortex
Anumberofanatomicallydistinctareas canberecognizedinthehumanneocortex.Many
modernstudies estimatethattheremaybeabout180anatomicallyandfunctionallydistinctar-
eas inthehumanneocortex.
Therehavebeenseveralattempts overthepast150years todefinethemajorhumancortical
areas.Themostinfluentialis Brodmann's.
In1910,Brodmannpublishedanumberedlistof about50differentareas basedonhistologi-
caldifferences.This numberingsystemis stillwidelyusedtoday.
ThemostrecognizedBrodmannareas arethefollowing:
- area4–primarymotorcortex(M1) -locatedintheprecentralgyrus
- areas 9and10–theprefrontalcortex–locatedrostraltotheprimarymotorcortex
- areas 3,1,and2–primarysomatosensorycortex (S1)-locatedinthepost-central
gyrus
- area41–primaryauditorycortex(A1)–locatedontheuppersurfaceofthesuperior
temporalgyrus,mainlyinsidethelateralfissure
- area17–primaryvisualcortex(V1) –locatedonthemedialsurfaceoftheoccipital
lobeintheupperandlowerbanks of thecalcarinesulcus
- areas 45and44-Broca's area(motorspeecharea)–locatedinthetriangularandoper-
cularparts oftheinferiorfrontalgyrus,immediatelyrostraltotheinferiorpartofthe
precentralgyrus inthedominanthemisphere
- areas 39and40–Wernicke's area(speechcomprehensionarea)–locatedontheupper
surfaceofthesuperiortemporalgyrus caudaltotheprimaryauditorycortexinthe
dominanthemisphere.MostofWernicke' areais insidethelateralfissure.
OverviewofimportantBroadmann areas.
54

Questions forrepetition
- How many,functionallydifferentneocorticalareas areassumednowadays?
- WhichBroadmannareas areincludedinBroca's area?
- Inwhichfunctions areBroadmannareas 39and40involved?
55

MOTOR SYSTEMS
Motor systems
Thenervous systemcanrespondtoexternalchallenges throughmusclecontraction,internal
adjustments toheartrateandbreathing,andsecretionofhormones inresponsetostress and
otherbodilyrequirements.
Controlof skeletalmuscles
Theskeletalmuscles areundervoluntarycontrolmostofthetime.However,insomecases,
thecontractionofthesemuscles is intheformofareflex,suchas whenweburnourfingers in
aflame.Reflexes arefaster thanthetypicalsystemof conscious control.
Inhumans,thecentralareafor thecontrolof theskeletalmuscles starts is theprimarymotor
areaof thecerebralcortex,whichis locatedintheprecentralgyrus ofthefrontallobe.Electri-
calstimulationofthemotorcortexproduces contractionofmuscles ontheoppositesideof
thebody.Thebodyparts arerepresentedupsidedownontheprecentralgyrus,withthehead
atthebottom,andthelower limbatthetop,withthemuscles ofthelegandfoot,represented
ontheextensionofthemotorcortexontothemedialsurfaceofthehemisphere.
Thesomatotopicpattern ofcontrolofmuscles in theprimarymotor cortex.Notethatthe
areas for controloftheleg andfootmuscles areon themedialsideofthecortex.
Themotorcortexis connectedtothemotorneurons ofthespinalcordbyalongpathway
calledthecorticospinaltract.Thecorticospinaltractarises fromlargepyramidalcells inthe
motor cortex.Theiraxons travelthroughtheinternalcapsule,cerebralpeduncle,thebasilar
pons,andthemedullarypyramidtoreachthecaudalendofthehindbrain.Atthis point,most
ofthecorticospinalfibers cross totheoppositesideinthepyramidaldecussation.Duetothat,
theymakeconnections withmotorneurons ontheoppositesideofthebodyfromtheircorti-
calorigin.
Becausethecorticospinalfiber bundles formthemedullarypyramids,thecorticospinaltract
has traditionallybeencalledthepyramidaltract.This termis insomeways unfortunatebe-
cause,bycoincidence,thecells oforiginof thecorticospinaltractarepyramid-shapedneu-
rons inthemotorcortex.Another reasontoavoidusingthetermpyramidaltractis theunfor-
56

tunateandnow discredited'pyramidal/extrapyramidal' concept,whichwas anearlybutmisin-
formedattempttoexplaintheorganizationofdifferentparts ofthemotorsystems.
Theconceptofan extrapyramidalsystembecamepopular amongneurologists inthe
early20thcentury,whoweretryingtodistinguishthemotor problems arisingfrom
damagetothepyramidal(corticospinal) tractfrom other motor syndromes.Theycon-
trastedthedirect(monosynaptic) projectionofthecortextomotoneurons (thepyrami-
dalsystem)withwhattheybelievedtobeanalternativemultisynapticpathwayfrom
cortextomotoneurons,whichtheycalledtheextrapyramidalsystem.Theyhypothe-
sizedthatthis multisynapticpathwaywentfrom cortextostriatum andpallidum,then
tovarious midbrainandhindbraincenters,andfinallytothespinalcord.Theproblem
is thatthehypothesizedchainofdescendingconnections does notexist.Itwas fa-
mouslydebunkedin1962byNautaandMehler.Theyshowedthattheglobus pallidus
projects almostentirelytothethalamus rather thantothemidbrainandthehindbrain
motor centers.Despitethis,the'extrapyramidal'conceptlives onintextbooks andin
lectures givenbyneurologists.
Thecourseofthecorticospinaltractfromthemotor cortextothespinalcord.
Damagetothecorticospinaltract
Humans whoexperienceddamagetothemotor cortex orthecorticospinaltractcannotper-
formtasks thatrequireprecisemovements of individualfingers,suchas writing,sewing,tying
knots,andpickingupsmallobjects.Less precisemovements,andthosethatinvolvelarger
musclegroups,areless severelyaffected.Whenacerebralstrokedamages thecorticospinal
57

tractinhumans,othernearbyareas,suchas thestriatum,arealsodamaged.Becauseofthis,
theloss offinemovementis accompaniedbyhypertonia(stiffness orspasticity)andhyper-
reflexiarelatedtostriataldamage.
Theroleofnon-corticalmotorcenters –modules formotorcontrol
Weplanmovements conceptually,thinkinginsequences andoutcomes ratherthanjointan-
gles andcontractionofindividualmuscles.Thebraintranslates high-levelactionplans into
modular systems tomanagethecontrolof dozens of muscles neededtocarryoutaparticular
tasktomakethis process moreefficient.Thesemodularcontrolsystems arefoundinthebrain
stemandspinalcord.Thesemodules arepre-wiredduringbraindevelopmenttoproduce
semi-automaticmovements likewalkingandchewing.This makes iteasierforthemotorcor-
textogetaresultwithouttheneedtoconnecttoindividualmotorneurons.Duringvertebrate
evolution,complexbehaviors andmovementsets becameorganizedinahierarchyofmod-
ules.Atthetopofthehierarchyaresurvivalbehaviors -eatinganddrinkingbehaviors,defen-
sivebehaviors,reproductivebehaviors,andmovementpatterns toexploretheimmediateenvi-
ronment.Themostimportantcenters for thecontrolofsurvivalbehaviors arelocatedinthe
hypothalamus.
Brainstemandspinalcordmodules for controlofcomplexmovements
Eachhypothalamicbehavioralorganizer connects withmovementmodules inthebrainstem
andspinalcord.Forexample,feedingmayinvolveturningtheheadtolookaround,running
toafoodsource,reachingandgrasping,andlickingandchewing.Eachoftheseactivities is
sequencedbyaparticularpartofthemidbrain,hindbrain,orspinalcord.Thehypothalamus
activates anumberofthesemovementmodules inacoordinatedprogramtoachievethede-
siredbehavior.Thebrainstemoffers modules for orientingmovements oftheheadandneck,
licking,chewing,facialexpression,vocalization,and controlofbreathing.Themovement
modules inthespinalcordincludethosethatcontrolposture,locomotion,reaching,and
grasping.
Anexampleofmodularcontrolatthespinalcordlevelis thewithdrawalofthelowerlimb
fromasharppaininthefoot,suchas standingonapieceofbrokenglass.Interneurongroups
ofthespinalcordentirelyhandlethis complexresponse,andthewithdrawalmovementoc-
curs beforethepainis evenregisteredinthecerebralcortex.Theprimaryresponseis topull
thefootawayfromthesourceof thepain,requiringcontractionofhipflexors (psoas andilia-
cus) andkneeflexors (hamstrings)whileinhibitingthecorrespondingextensors topermitthe
movement.Theproblemwiththis responseis thatitwillalsocauseafallunless adjustments
aremade.Themoduletakes careof this bycontractinghipextensors,hipabductors,andknee
extensors oftheoppositelegtostabilizethebody.Inthis way,tenormoremuscles ineachleg
areeither contractedormadetorelaxinorder toachievethewholepatternofmovement
neededtoterminateapainfulstimulus.
58

Reflexactions followinga painfulinjurytotherightfoot.On theright-handside,theflexor
muscles pullthefootawayfromthepainfulstimulus,andtheextensors areinhibited.On
theleftside,theextensor muscles areactivatedtomaintain stability.
Descendingmotorcontrolpathways other thanthecorticospinaltract
As wellas sendingfibers tothespinalcordinthecorticospinaltract,themotorcortexsends
axons tothebasilarpons (corticopontinefibers)andthebrainstem(corticobulbarfibers)in
ordertoconnectwiththecerebellumandbrainstemmotorcenters.Severalcenters inthe
brainstemgiverisetodescendingtracts thatendintheinterneuronpools oftheintermediate
spinalgraymatter.Thesearetherubrospinal,tectospinal,reticulospinal,andvestibulospinal
tracts,eachcontrollingdifferentaspects ofmovement.
Theroles ofthestriatumandpalliduminmotor control
Thestriatumandthepallidumarelargemasses of graymatterthatliedeeptothecerebralcor-
tex.Thestriatumconsists ofthreeparts –thecaudatenucleus,theputamen,andtheaccum-
bens nucleus.Medialtotheputameninthemainpartofthepallidum,calledtheglobus pal-
lidus.Theglobus pallidus is separatedfromthethalamus bytheinternalcapsule.
Theaccumbens nucleus lies deeptotherostralparts ofthecaudatenucleus andputamen.
Thestriatalandpallidalcenters havealongevolutionaryhistoryandcanbeclearlyidentified
inreptiles andbirds.Thestriatumandpallidumarepartofamajorforebraincircuitofcon-
nections,regulatingtheformandstyleof movements.
This circuitbegins withneurons inthemotor cortex,projectingtocells inthestriatum.Stri-
atalneurons projecttothepallidum.Thepallidumprojects tothemidbrainandthethalamus.
Thethalamicnucleus involvedthenprojects backtothecerebralcortex,alteringmovements
intheplanningstageorwhiletheyareinprogress.Thesubstantianigrais intimatelycon-
nectedwiththestriatumthroughthedopaminergicnigrostriatalpathway.
59

Arostralcoronalsliceshowingthecaudate(Cd),putamen (Pu),andaccumbens (Acb).
Acoronalslicethrough themiddleofthecerebrumshowingthecaudatenucleus (Cd),
putamen (Pu),andglobus pallidus (GP)andtheir relationshiptotheinternalcapsule(ic)
andthalamus (Th).
60

Theconnection circuitstartingfromexcitatoryglutamateneurons in theprimarymotor
cortex(GLU).ThecorticalGLU neurons projecttoGABAneurons in thestriatum.The
GABAstriatalneurons in turn projecttoGABAneurons in thepallidum.Thecircuitis
completedbytheprojection of thepallidalneurons tothethalamus andthethalamicGABA
projection backtothecortex.
This setofconnections underlies theproductionofpredeterminedmovementpatterns.Many
species areknowntohavecomplexpatterns of movementassociatedwithmatingandordis-
plays ofaggression.Itseems possiblethatthestriatal/pallidalcomplexis themaincenterfor
theinitiationofthesegeneticallydeterminedmovementpatterns.
Aninterestingfeatureofthecells of thestriatumandpallidumis thattheyinfluencethecortex
byinhibitingthalamicneurons usingtheinhibitoryneurotransmitterGABA.This makes them
verydifferentfromthecorticalneurons thatconnecttothestriatum;thesecorticalneurons re-
leasetheexcitatorytransmitter substanceglutamate.
Wedonothaveaclearideaofthepreciseroleof thestriatumandpalliduminhumans,butwe
dohaveclues fromcases inwhichtheseareas aredamaged.Thefindings aredisorders ofthe
restingtoneofmuscles,difficultystartingmovements,andunwantedinvoluntarymovements.
InParkinson's disease,theinputtothestriatumfromthesubstantianigrais damaged.There-
sultis amassiveanddisablingincreaseinmuscletone,accompaniedbytremorinthehands,
andgreatdifficultyinstartingmovements.Asevereformofdamagetothestriatumis seenin
late-stageHuntington's disease,wheretheface,trunk,andlimbs writhecontinuously.Inthe
caseofcerebralpalsy,thestriatumandpallidumarelikelydamagedinthebabybeforebirth.
61

Theresultis majordisorders of muscletone(oftencalledspasticity)andavarietyofinvolun-
tarymovements.
Thefinalcommonpathwayforallmotor systems –themotorneuron
Allmotorcontrolsystems actthroughthemotorneurons:thefinalpathwaytomuscles.Large
(alpha)motorneurons intheventralhornofthespinalcordactivatetheskeletalmuscles of
thelimbs andtrunk.Similar alphamotor neurons inthemidbrainandhindbrainactivatethe
voluntarymuscles ofthehead.Eachalphamotor neuronis connectedtomanyfibers ina
skeletalmuscle.Whenthealphamotor neuronfires,allofthefibers towhichitis connected
willcontract.Themotorunitis thecombinationof asinglealphamotorneuronandthemus-
clefibers towhichitconnects.Activatingalphamotor neurons is theonlywaytocauseskele-
talmusclefibers tocontract.As aresult,allthemotor controlsystems describedabove
achievetheireffects bystimulatingorsuppressingalphamotorneurons.TheEnglishphysiol-
ogistandNobelprizewinner,Charles Sherrington,coinedtheterm' finalcommonpathway' to
describetheroleofalphamotorneurons.
Questions forrepetition
- Of whatparts does thestriatumconsistof?
- Describethecourseofthecorticospinaltract.
- Whathappens whenthecorticospinaltractis damaged?
- How is theglobus pallidus separatedfromthethalamus?
- How is thesubstantianigraconnectedtothestriatum?
62

SENSORY SYSTEM
The somatosory system
Somaticsensations comefromtheskin,muscles,joints,andbones.Somaticsensations from
theheadtraveltothebrain steminthetrigeminalnerve,whereas thosebelow theheadtravel
inspinalnerves tothespinalcord.Somaticsensations fromtheskinaretouch,deeppressure,
pain,andtemperature.
Somatosensory pathways in the spinal cord
Boththespinothalamictracts andthedorsalcolumns (gracileandcuneatefasciculi)convey
somatosensoryinformationfromonesideof thebodytothecerebralcortexoftheopposite
sideviathethalamus.Eachofthesesystems is basicallyachainofthreeneurons:thefirst
neuronis adorsalrootganglioncellwithits centralprocess enteringthespinalcordtoascend
forsomedistancebeforeitsynapses withthesecondneuroninthechain;theaxonofthesec-
ondneuroncrosses themidlineimmediatelyandascends tothethalamus;thethirdneuron
sends its axonfromthethalamus tothecerebralcortex.
Thepainandtemperature-sensitivefibers (spinothalamictract)cross themidlineafew seg-
ments abovethelevelatwhichtheyenter thespinalcord.Incontrast,finetouchandproprio-
ceptionfibers (dorsalcolumn-mediallemniscus pathway)donotcross untiltheyreachthe
hindbrain.
Thespinalsomatosensorypathways.Touch anddeep pressuresensations arecarriedin the
dorsalcolumn-medicallemniscus system.Pain andtemperaturesensations arecarriedin
thespinothalamicsystem.
Thedorsalcolumntracts carrytouch,deeppressure,proprioceptive,andvibrationsenseinfor-
mationinthegracileandcuneatefasciculi-thegracilefasciculus mainlyconveys information
fromthehindlimb.Thecuneatefasciculus conveys informationfromtheforelimb.
63

Dorsal column-medial lemniscus pathway
This is themaintouchpathway.Ittransmits signals fromlow-thresholdmechanoreceptors in
theskin,muscles,andjoints.This enables tactilediscrimination,vibrationdetection,and
proprioception(senseofpositionfromjointandmusclereceptors).
Themaintouchpathway's first-order(primary) neurons arelocatedinthedorsalrootganglia.
Theaxons oftheganglion cells carryinginformationfromthelowerlimbs formthegracile
fasciculus,whileintheupperextremities,theyformthecuneatefasciculus.Thetwofasciculi
arecollectivelyknownas thedorsalcolumns.
Thedorsalcolumnaxons ascendtothehindbrain,wheretheyterminateinthegracileand
cuneatenuclei.Theaxons leavingthecells of thegracileandcuneatenucleicross themidline
andformacompactbundlecalledthemediallemniscus.Themediallemniscus ascends
throughthebrainstemtosynapsewiththird-order neurons intheventroposteriornucleus of
thethalamus.Thethalamicneurons sendtheiraxons totheprimarysomatosensorycortexin
thepostcentralgyrus.
Spinothalamic tracts
Therearetwospinothalamictracts,lateralandventral.Informationaboutpain
andtemperatureis conveyedbythelateralspinothalamictract,whiletheventral
spinothalamictractconveys touchsensation.Thefirst-orderneurons ofthespinothalamicsys-
temarelocatedinthespinalganglia.Theaxons oftheseganglioncells enterthespinalcord
andascendforafew segments beforetheysynapsewithsecond-orderneurons inthesubstan-
tiagelatinosaofthedorsalhorn.Theaxons of thesecond-orderneurons cross themidlinein
theanteriorwhitecommissureofthespinalcordtoformthespinothalamictracts.Thecrossed
painandtemperatureneurons formthelateralspinothalamictractinthelateralcolumnofthe
spinalcord.Incontrast,thecrossedtouchneurons formtheventralspinothalamictractinthe
ventralcolumnofthespinalcord.
Thespinothalamictracts ascendalongthespinallengthandthentravelthroughthebrainstem
untiltheyreachthethalamus.Inthethalamus,theysynapsewiththird-orderneurons inthe
ventroposteriornucleus.Theaxons of theventroposteriorthalamicneurons traveltothesoma-
tosensorycortex.
The cranial somatosensory system
Almostallcranialsomatosensoryfibers intheheadtravelinthetrigeminalnerve.Thefirst-
ordertrigeminalsensoryneurons arelocatedinthetrigeminalganglionintheskullbase.The
trigeminalganglionaxons enter thehindbrainthroughthesideofthebasilarpons.Someof
thesefibers synapseintheprincipaltrigeminalsensorynucleus,whichlies atthelevelof
entryof thetrigeminalnerve.However,manyof thefibers descendinthehindbrainforcon-
siderabledistances beforetheymakecontactwithsecond-orderneurons.Someofthedes-
cendingfibers travelas faras upper cervicalsegments beforetheysynapse.
Thedescendingtrigeminalfibers formthespinaltrigeminaltract,andthetrigeminalnuclear
groups caudaltotheprincipalnucleus arecalledthenucleus ofthespinaltrigeminaltract.
Trigeminalfibers carrying touchsensationsynapseintheprincipalsensorynucleus andthe
rostralpartofthespinaltrigeminalnucleus.Whereas thosecarryingpainandtemperaturesen-
sationsynapseinthecaudalpartofthespinaltrigeminalnucleus.
Theaxons oftheneurons oftheprincipalsensorynucleus andthespinaltrigeminalnucleus
cross themidlineandascendtothemedialpartoftheventroposteriornucleus thalamus.The
ventroposteriornucleus sends its axons totheinferiorhalfofthepostcentralgyrus.
The primary somatosensory cortex
Theprimarysomatosensorycortexis locatedinthepostcentralgyrus,inBrodmannareas 3,1,
and2.Thesomatosensoryinformationreachingthepostcentralgyrus is topicallyorganized.
Eachindividualregionofthebodyis representedinaseparateareaonthegyrus,withthe
headatthebottomandthelower limbatthetop.
64

Theprimarysomatosensorycortex(S1),which lies in thepostcentralgyrus.
Thesomatotopicallyorganizedrepresentation ofbodysensations on thepostcentralgyrus.
Questions for repetition
- What information is summarised as the somatosensory system?
- How many neurons make up most somatosensory pathways?
- Where do the fibers that transmit information about temperature cross?
- How is touch sensation transmitted from the face?
- Which Broadmann areas does the primary somatosensory cortex com-
prise?
65

The visual system
Theeyecollects visualinformationtosendtothebrain.Beforereachingtheretina,light
passes throughthecornea, aqueous humor,lens,andvitreous humor.Visualimages arefo-
cusedbythecorneaandlens beforetheyreachtheretina.Theretinais enclosedinathick
fibrous layercalledthesclera.
Adiagramoftheeye.
Thelightreceptorcells oftheretina,therods andcones,lieinthedeepestlayeroftheretina,
solightmustpass throughthesurfacelayers of theretinabeforeitreaches thereceptors.
Thehumanretinais intheformofadeepcup.Its outlinerepresents aboutthree-quarters ofa
spherewithadiameterof22mm.Thehumanretinacontains about7millionconecells and
about700millionrodcells.Theconecells areconcentratedinacentralareacalledthemac-
ula.Theyareresponsibleforhighacuityandcolor vision.Thereareveryfew rodcells inthe
macula.Cones aresensitivetobrightlightandfallintothreecategories thatrespondtolight
inthespectrum's red,green,orblueparts.Therodcells donotdiscriminatebetweencolors.
Instead,they aresensitivetodimlightandreactquicklytomovingobjects enteringthevisual
field.
Justmedialtothemaculais anareawheretheaxons leavetheretinaformingtheopticnerve.
Therearenophotoreceptors inthis area,soitcreates ablindspotontheretina,about1.5-2.0
mmindiameter.
The retinal cell layers
Thecells oftheretinaarearrangedindistinctlayers,themostprominentofwhicharethe
photoreceptorlayer,thebipolar layer,andtheganglioncelllayer.As notedabove,the
photoreceptorlayeris thedeepestlayer oftheretina–furthestfromtheentrypathoflightrays.
Thereceptorcells inthis layer aretherods andcones.Thelight-sensitiveprocesses ofthe
rods arepartlyembeddedinthepigmentedepitheliallayer.Superficialtothephotoreceptor
layer is thebipolarlayer.Thebipolar cells receiveinformationfromphotoreceptors andsend
signals toganglioncells.Amacrinecells andhorizontalcells arealsolocatedinthebipolar
layer.Thefunctionoftheamacrineandhorizontalcells is tomodulatethesignals reachingthe
bipolarcells.Theganglion celllayer lies onthesuperficialsurfaceoftheretina.Ganglion
cells arethelargestcells in theretinabecausetheyhavelongaxons thattraveltothebrainin
theopticnerve.Theganglioncellaxons intheopticnervereachcenters inthehypothalamus
(thesuprachiasmaticnucleus),thalamus (thelateralgeniculatenucleus),andthesuperiorcol-
liculus of themidbrain.
66

Thelayers oftheretina.On theleftis aphotomicrograph ofasection through theretina
with theganglion celllayer aboveandthephotoreceptor layer below.Adiagramshowing
theconnections between photoreceptors,bipolar cells,andganglion cells is on theright.
Theintrinsicnetworks oftheretinaarecapableofsignificantsignalprocessingandconsolida-
tionof information.Forexample,ganglioncells ontheedges oftheretinareceiveinformation
fromahundredormorerodcells,thus increasingsensitivitytodimlight.Bycontrast,gan-
glioncells inthemaculaofahumanretinareceiveinputfromonlytwoorthreecones,en-
ablingtheretinatoresolvefinedetail.
The organization of the projection from the retina to the brain
Theganglioncellaxons fromeachofthetwohalves oftheretinaprojecttodifferentsides of
thebrain.Theaxons fromthemedial(nasal) half cross themidlinetoprojecttotheopposite
sideofthebrain,whereas theaxons fromthelateral(temporal)halfprojecttothesamesideof
thebrain.
Becauselightreaches theretinathroughabiconvexlens,theimagereachingtheretinais re-
versed.This means thatthelightreceivedfromthetemporalhalfofthevisualfieldfalls upon
thenasalparts ofeachretinaandviceversa.Theimagefromeachtemporalvisualfield(nasal
retina)crosses inthechiasmtocontinuetoreachthethalamus andcortexontheoppositeside
ofthebrain.Theimagefromeachnasalvisualfield(temporalretina)remains uncrossedand
continues toreachthethalamus andcortexof thesamesideas theretina.Theoutcomeis that
theleft-handsides ofthevisualfields of botheyes runintherightoptictract,andtheright-
handsides ofthevisualfields of botheyes runtogetherintheleftoptictract.Theoverallres-
ultis thateachvisualcortexreceives informationfromtheoppositeside's visualfields.In
otherwords,therightsideof theretinaof botheyes (temporalretinaoftherighteyeandnasal
retinaof thelefteye)projects totherightvisualcortex,andviceversa.
67

Adiagramshowingtherepresentation of thevisualfields on theretina,thelateralgenicu-
late,andthevisualcortex.Theoveralleffectis thattherighthalfofthevisualfieldis rep-
resentedin thevisualcortexandviceversa.
Questions for repetition
- Describethepathoflightthroughtheeye.
- Whatis thecharacteristicstimulus for arod?
- Whatcauses theblindspot?
- Of whatlayers does theretinaconsistof?
- Whatis theanatomicalstructureofthevisualpathway?
68

The auditory system
Theearcollects soundinformationtosendtothebrainviathevestibulocochlearnerve.
Theearconsists ofthreeparts:theexternalearconsistingofthepinna,theauditorycanal,and
thetympanicmembrane(eardrum);themiddleear,whichcontains thethreeauditoryossicles;
theinnerear, whichcontains thecochlea.
Soundenters theexternalear through theauditorycanalandcauses thetympanicmem-
branetovibrate.This vibration is transmittedacross themiddleear bythreetinybones,the
malleus,incus,andstapes.Thestapes transmits thevibration tofluidin theinternalear,
andthesevibrations eventuallyreach thecochlea.Thecochleais abonyshellthatcontains
thesoundreceptors.Notethatthemiddleear is connectedtothebackofthethroatbyan
air-filledcanalcalledtheEustachian tube,or pharyngotympanictube.
Thethreeauditoryossicles arenamedthemalleus,incus,andstapes.Theyformasetoflevers
thatmechanicallytransmits soundfromthetympanicmembranetotheovalwindow ofthein-
ner ear.Soundwaves reach theinnerear thenreachreceptorhaircells inthecochlea.The
cochleais abonycaseshapedlikeaspiralseashell.Itcontains theauditoryreceptorcells,
whichconvertsoundinformationintonerveimpulses.
Insidethecochleararethreespiraltubes,thescalavestibuli,thescalamedia,andthescala
tympani.Eachofthesethreetubes is filledwithfluid.Thescalamediacontains theauditory
receptor apparatus (theorganof Corti),whichsits onthebasilarmembrane.Theouterhair
cells oftheorganofCortiarethereceptor cells thatareconnectedtosensoryaxons.
Theorganof Cortiis tonotopicallyorganized.Thehaircells respondtodifferentsoundfre-
quencies accordingtotheirpositioninthecochlea.Thehaircells atthebaseofthecochleare-
spondtohighfrequencies,andthehair cells attheapexofthecochlearespondtolow fre-
quencies.
69

Insidethecochleaareneuronalreceptors groupedin astructurecalledtheorgan ofCorti.
Thecochleacontains threefluid-filledtubes,anditis themiddleoneofthese,thescalame-
dia,which houses theorgan ofCorti.Hair cells in theorgan ofCortidetectsoundvibra-
tions,andtheinformation is transmittedtothehindbrain bytheauditory(cochlear)nerve.
Thecellbodies ofthecochlear nervefibers arelocatedin thespiralganglion,which is em-
beddedin thebonystructureof thecochlea.
Thecellbodies oftheauditoryreceptor neurons,whichareconnectedtotheorganofCorti,
arelocatedinthespiralganglion,whichis inthecenterofthecochlea.Eachspiralganglion
cellhas anincomingaxonprocess connectedtotheorganofCortiandanoutgoingaxonpro-
cess thattravels intheauditorynervetothebrainstem.
Theauditorynerveaxons terminateinthecochlear nucleiinthehindbrain.Thecochlearnuc-
leiprojecttothesuperiorolivarycomplex.Fromthere,theauditoryinformationis senttothe
inferiorcolliculus ofthemidbrain,whereitis further processedbeforebeingsenttotheme-
dialgeniculatenucleus inthethalamus.Themedialgeniculateprojects totheprimaryaudit-
orycortex(A1)ontheuppersurfaceofthesuperiortemporalgyrus.Theauditorypathway
faithfullymaintains thefrequencymapfromthecochleatothecortexsothattheauditoryrep-
resentationthatreaches theprimaryauditorycortexis stilltonotopicallyorganized.
Thebrainstemauditorycenters of bothsides areinterconnectedacross themidline.This bilat-
eralnetworkallows thebraintoworkoutthepositionofanincomingsound.Becauseofthese
interconnections betweenthebrainstemauditorynuclei,theprimaryauditorycortexreceives
informationfrombothears.
70

Theauditorypathwayfromthecochleatotheprimaryauditorycortex(A1).
Ganglion cells in thespiralganglion receiveinformation fromtheorgan ofCorti,andthis
information is transmittedcentrallytothecochlear nuclei.Each cochlear nucleus is con-
nectedtoneurons in thesuperior olivarynucleiofboth sides.Thesuperior olivarynuclei
sendaxons totheinferior colliculus ofthemidbrain,which is in turn connectedtotheme-
dialgeniculatenucleus ofthethalamus.Thegeniculatemedicalprojects totheprimary
auditorycortex
Questions for repetition
- How is theinnerearstructured?
- Inwhichanatomicalstructurearethesensoryreceptors forthe"soundwaves" embedded?
- Whatis theanatomicalstructureoftheauditorypathway?
- Whichthalamicnucleus is involvedintheauditorypathway?
71

The vestibular system
Thename'vestibular' comes fromthevestibule,which is asmallbonyspaceintheinnerear
inwhichthevestibularreceptors arelocated.Thevestibuleis nexttothecochlea,andthetwo
structures togetherarehousedinthebonylabyrinthof theinnerear.
Themainfunctions ofthevestibular systemaretomaintainbalanceandcoordinateeye
movementwiththeheadandbodyposition.Thesefunctions aremanagedatareflexlevel,
with
constantadjustments beingmadetoposturalmuscles andeyemovement.Inputfromthe
vestibularsystemenables theeyes totrackanobjectofinterest,evenwhenthebodymoves
unpredictably.Eyemovementcoordinationuses anetworkthatinterconnects thevestibular
systemwiththevisualsystem,thecerebellum,thespinalcord,andthemotorneurons that
controltheeyemuscles.
As wellas controllingthis complexreflexnetwork,thevestibularsystemsupplies information
tothecerebralcortexaboutthebody's positioninspace.This helps togiveus aconscious ap-
preciationofthepositionof thebodyinspace.Thesomatosensorysystemalsoprovides vital
informationonbodypositionthatcontributes toourabilitytomaintainpostureandbalance.
Someofthepositionsenseinformationfromthesomatosensorysystemcomes fromtouchre-
ceptors intheskinanddeeppressurereceptors inthefeet.
The semicircular canals
Thevestibulecontains twoquiteseparatesystems for gatheringinformationonheadposition.
Onesystem,basedonthesemicircularcanals,detects movementoftheheadinanydirection.
Incontrast,theothersystem,basedonthesacculeandutriclesystem,is designedtoregister
thepositionoftheheadwhenitis notmoving.Therefore,thesemicircularcanalsystemcan
bedescribedas thedynamicvestibularsystem,andthesaccule/utriclesystemcanbede-
scribedas thestaticvestibular system.
Overviewofthevestibular system.
72

Semicircular canals
Thesemicircularcanals arethreealmostcircular tubes containingafluidcalledendolymph.
Endolymphis alsofoundin thecochlearductincontactwithauditoryhaircells.Eachsemi-
circularcanalis placedinadifferentspatialplane–onehorizontal,oneverticalclosetothe
sagittalplane,andoneverticalclosetothecoronalplane.Nomatterwhatdirectionthehead
moves in,itwillcausefluidtomovearoundinoneor moreofthethreecanals.Eachcanalhas
awidenedareacalledtheampulla,whichcontains sensitivehaircells.Theprocesses ofthe
haircells areembeddedin apieceof jellycalledthecupula.Whenthefluidmoves inresponse
toheadmotion,thecupulais draggedinthedirectionoffluidmovement,twistingthepro-
cesses ofthehaircells.Thetwistinggenerates anelectricalsignal,whichis carriedtothe
hindbrainbythevestibularnerve.
Thehair cells ofeach semicircular canalarelocatedin theampulla.Theciliaofthehair
cells detectthemovementoftheendolymph.Theinformation gatheredbythehair cells is
gatheredbytheaxons ofthevestibular ganglion cells.Thevestibular ganglion cells areun-
usualin thattheyaretruebipolar ganglion cells,notpseudounipolar cells as in theso-
matosensoryandauditorysystems.Thecentralaxon ofthevestibular ganglion cellcon-
nects with thevestibular nucleiin thehindbrain.
73

Schematicoverviewofthevestibular pathways.
Saccule and utricle
Thesaccule-utriclesystemis containedinapair ofrecesses inthevestibule.Thesacculeand
utricleeachhaveapatchofhair cells calledamacula.Theprocesses ofthesehaircells are
embeddedinaplateofjelly,as arethoseof thesemicircularcanals,butinthis case,thejelly
contains calciumcarbonatecrystals calledotoliths.Thecalcium-containingjellyplateis
calledtheotolithmembrane.Whentheheadis stationary,theweightofthecalcium-filledoto-
liths pulls thehaircells undertheinfluenceof gravity,andthis,inturn,causes thehaircells to
bestimulated.Otherexternalforces suchas rapidaccelerationcanalsostimulatethehaircells
inthemacula.Thereceptorclusters of thesacculeand utriclearesetatrightangles toeach
othersothattheycanestablishthehead's positionatalltimes.Themaculaofthesacculeis set
intheverticalplane,soitis bestplacedtodetectflexionandextensionmovements ofthe
head.Themaculaoftheutricleis setinthehorizontalplane,soitis bestplacedtodetectlat-
eraltiltingofthehead.Theinformationgatheredbythereceptors ofthesacculeandutricleis
carriedtothehindbrainbythevestibular nerve.
74

Vestibular nuclei
Thevestibularnucleiofthehindbrainoccupyalargeareainthefloorofthefourthventricle.
Theyarestronglyconnectedwiththecerebellum,thespinalcord,andwiththesystemthat
controls eyemovement.Thevestibularconnectiontotheneckandeyemuscles ensures that
headandeyepositions areconstantlylinkedtogether.Themediallongitudinalfasciculus is
thebrainstempathwaylinkingtheeyemusclenucleiandthevestibularnuclei.Thecloserela-
tionshipbetweenthevestibular receptors andeyemovementcanbedemonstratedbyspinning
someonearound.Ifyousitsomeoneinarotatingofficechairandspinthemaroundtentimes
atamoderatespeed,thenstopthemabruptly,youwillseetheeyes flickfromsidetosideina
movementcallednystagmus.Theeyemovementhappens becausethefluidinthehorizontal
semicircularcanalis stillmovingwhenthechair stops moving,andtheeyemusclecontrol
systemthinks thattheheadis stillmoving.Itthereforeresponds withtheside-to-sidemove-
mentoftheeyes.Thesubjectwillalsocomplainthattheroomseems tobespinningaround
them;this sensationis calledvertigo.
Itis crucialtodistinguishthesensationof vertigofromdizziness.Dizziness is afeelingofun-
steadiness,whileinvertigo,theworldseems tobemovingaroundyou.Vertigois oftenac-
companiedbyfeelings ofnauseaandmaybeassociatedwithvomitinginseverecases.
Vestibulospinal tracts
Twoimportantdescendingtracts arisefromthevestibularnuclei–theuncrossedlateral
vestibulospinaltract,which reaches allspinalcordlevels,andthecrossedmedialvestibu-
lospinaltract,whichends inthecervicalspinalcord.Themedial
vestibulospinaltractis primarilyresponsivetoinputfromthesemicircularcanals,anditcon-
nects withtheneckmuscles tocontrolheadposition.Thelateralvestibulospinaltractis
mainlyresponsivetoinformationfromthesacculeandutricle;its primaryroleis toadjust
postureinthelimbs andtrunkbyactivatingextensormuscles tomaintainbalance.
Vestibular representation in the cerebral cortex
Whilethemainfunctionofthevestibularsystemis theautomaticcontrolof
bodyandeyeposition,thecerebralcortexreceives vestibularinformation
,whichcontributes toaconscious perceptionof bodyposition.Themain
areareceivingvestibularinformationinmonkeys is locatedbetweentheventral
partoftheprimarysomatosensorycortexandtheinsula.Itis assumedthat
anequivalentareaexists inhumans.Becausetheprimarysomatosensory
cortexis inthepostcentralgyrus of theparietallobe,this areais referredtoas
theparietal-insularvestibular cortex.Theinputtothis areais notexclusivelyvestibular;it
alsoreceives informationfromthevisualsystemandfromposition-sensereceptors inthe
neck.
Questions for repetition
- Whatarethetwosystems for determiningheadposition?
- Whatarethedifferences betweenthesetwosystems?
- Whichbrainstempathwayconnects thecontroloftheeyemuscles andthevestibularnu-
clei?
- Whatis theprimaryfunctionof thelateralvestibulospinaltract?
75

Olfaction
Inmostmammals,thesenseof smell(olfaction) plays acriticalroleinrecognizingpredators,
partners,andoffspring.Theolfactorysystemhas becomeless importantinhumans because
werelyonahighlydevelopedvisualsystem.However,itis notoftenrealizedthatagreatdeal
ofwhatwecalltasteis actuallybasedonolfactorysignals.Whenwehaveanasalinfection,
andtheolfactoryreceptors areinjuredorblocked,weloseabout90%ofourabilitytoappre-
ciateflavors.Inmanyanimals,olfactoryinputtotheamygdalacaninitiateemotionalre-
sponses,includingaggression.
Theolfactoryepitheliumofthenasalcavityconverts informationonodors intocodedneural
signals.Olfactoryreceptorneurons intheroof ofthenosearesubjecttocontinualdamage,
andinrodents,theyhaveanaveragelifespanof only40days.Becauseof
this,theyhavetobeconstantlyreplenishedfromstemcells.Eacholfactoryreceptorneuron
sends anunmyelinatedaxonthroughholes intheethmoidboneintheroofofthenoseto
reachtheolfactorybulb.
Themain olfactoryprojection is diagrammaticallyshown on theleftofthepicture.Fibers
fromtheolfactorybulbtravelin theolfactorytracttoreach theprimaryolfactorycortex
(piriformcortex),theentorhinalcortex,andpartof theamygdala.Therightsideofthedia-
gramshows theaccessoryolfactorypathway,which does notexistin humans butis an im-
portantstructurein manymammals.
Inadditiontothemainolfactorysystem,manymammals (butnothumans)haveasecondol-
factorysystemconcernedwithdetectingpheromones.Pheromones aresignalingchemicals re-
leasedintotheenvironmenttocausebehavioralchanges innearbyindividuals.Insects use
pheromones tosignalawiderangeofsituations,includingsexualreadiness,alarm,andto
markatrail.Mostmammals haveasmallpheromonedetectingsystemcalledtheaccessory
olfactorysystem.Itis primarilyrelatedtosexualsignaling.This systemis notpresentinhu-
mans.
Thepheromone-sensitiveareainthenoseis calledthevomeronasalorgan.Removalofthe
vomeronasalorganinjuvenilemalemicedoes notimpairfood-findingabilities butdoes
76

impair theirabilitytorecognizesexualsignals frompotentialmates.Axons ofreceptorneur-
ons inthevomeronasalorganprojectexclusivelytotheaccessoryolfactorybulb(AOB)adja-
centtothemainolfactorybulb.Theoutputoftheaccessoryolfactorybulbis toaspecialnuc-
leus superficialtotheamygdala,calledthebednucleus oftheaccessoryolfactorytract.
Projections from the olfactory receptors to the brain
Nervefibers connectedtotheolfactoryreceptor cells intheroofofthenoseformtwelveto
twentyolfactorynervebundles.Thesenervebundles travelthroughaseries ofbonycanals in
theethmoidbonetoreachtheolfactorybulbontheventralsideofthefrontallobe.Because
theolfactorysystemis anextensionoftheforebrainandnotatypicalnerve,itis surrounded
bymeninges andcerebrospinalfluid.Fractures of thebonyroofofthenosecanthereforeres-
ultinmeningealtears andcerebrospinalfluidleakage.Thefluidleaks outthroughthenose,
andthemeningealtearcan resultinpotentiallyfatalbacterialinfectioninthecerebrospinal
fluidspacearoundthebrain.
Fibers of theolfactorybulbcontinuetoformtheolfactorytract,whichlies inagrooveonthe
ventralsurfaceofthefrontallobe.Theolfactorytractends bydividingintoamedialandalat-
eralbranch.Thelargerlateralbranch(calledthelateralolfactorytract)ends mainlyinthe
primaryolfactorycortex.Theprimaryolfactorycortexis traditionallycalledthepiriformcor-
tex.Inhumans,theprimaryolfactorycortexis locatedinagyrus calledtheuncus.Theuncus
is themostrostralpartoftheparahippocampalgyrus ofthemedialsideofthetemporallobe.
Theuncus sits onthemedialsurfaceoftheamygdalaandis rostraltothehippocampus.
Someolfactorytractfibers cross intheanterior commissurepathwaytoconnectoneolfactory
bulbtothatoftheoppositeside.
Thebloodsupplytotheuncus canbecutoff duringadifficultbirthwhenpressureonthehead
duringlaborpushes thetemporallobeagainsttheduralroofofthecerebellum.This candam-
agetheunderlyingamygdalaandmayresultinanatypicalformofepilepsylaterinlife,called
temporallobeepilepsyoruncinateepilepsy.
Theolfactoryventricleis asmallspacefilledwithcerebrospinalfluidinthemiddleoftheol-
factorybulb.Itis formedfromanextensionof thelateralventricle.Inrodents,anareadirectly
under thelateralventricle,thesubventricular zone,produces stemcells thatmigrateforward
fromthelateralventricleintotheolfactorybulb.Theyprovideacontinualsourceofnew
neurons fortheolfactorysystemthroughoutadultlife.This cellgroupis calledtherostralmi-
gratorystream.Therostralmigratorystreamandthehippocampus aretheonlyplaces where
postnatalneurogenesis occurs inthebrain.Arostralmigratorystreamhas beenshowninthe
postnatalhumanbrain,butitis relativelysmallandbecomes evensmalleras thebrainma-
tures.
77

Theolfactory(piriform)cortexis in agyrus calledtheuncus.Itlies attherostraltipofthe
parahippocampalgyrus ofthetemporallobe.Theolfactorycortexis superficialtotheamy-
gdalaandis rostraltothehippocampus.Theworduncus means ahook,which describes
theshapeofthis smallgyrus.
Questions for repetition
- Which sense is extremely closely related to the sense of smell?
- How can mammals also perceive pheromones?
- Is the olfactory nerve built like a peripheral nerve?
- What is the primary olfactory cortex in humans called?
- Are the receptor neurons of the sense of smell a stable tissue?
78

Taste
Tastereceptors inthetonguesendinformationviathefacialandglossopharyngealnerves to
thehindbrain.Thetastereceptors of theanterior two-thirds ofthetongueareconnectedwith
sensoryfibers ofthefacialnerve.Thetastereceptors oftheposteriorthirdofthetongueare
connectedwithsensoryfibers of theglossopharyngeal.Notsurprisingly,thefacialandglos-
sopharyngealnerves alsocontrolthesalivaryglands.Theglossopharyngealnervesupplies the
largeparotidgland,andthefacialsupplies thesmallersubmandibularandsublingualglands
withparasympatheticsecretomotor fibers.
Thetastesensoryfibers inthefacialandglossopharyngealnerves formadistinctbundleinthe
hindbraincalledthesolitarytract,whichlies betweenthedorsalnucleus ofthevagus andthe
spinalvestibularnucleus.Thehindbraintastenucleus surroundingthesolitarytractis called
thenucleus ofthesolitarytract.
Thesolitarytractstands outin this hindbrain section becauseitis madeupofdark-stained
myelinatedfibers in an otherwisecellular areaoccupiedbycranialnervenuclei(arrow).
Thenucleus ofthesolitarytractprojects tothemedialpartoftheventroposteriornucleus of
thethalamus andthetasteinformationis thensentfromthethalamus totheinsularcortexand
thefrontaloperculum.
Thetastereceptors inthetonguehaveonlyalimitedrangeofperception(salt,sweet,sour,
bitter,andumami),andmuchofwhatwethinkofas 'taste' is actuallybasedoninformation
fromtheolfactorysystem.Odors fromfoodinthemouthreachtheolfactoryreceptors inthe
roofofthenose.Theimportanceoftheolfactoryinformationinappreciatingthetasteoffood
becomes obvious whenan infectionblocks olfactoryreceptioninthenose,suchas happens
withthecommoncold.Withnoolfactoryreception,foodseems tolosealmostallits taste.
Questions for repetition
- Whichnerves innervatethetastecells of thetongue?
- Whatis thenameofthefusionofthenervefibers ofthetastecellinnervatingnerves?
- Whycanwetasteworsewhenwehaveacold?
79

THE AUTONOMIC NERVOUS SYSTEM
The autonomic nervous system (ANS)
Theeffectorsystems thatcontroltheinternalorgans,glands,andbloodvessels arecollec-
tivelycalledtheautonomicmotorsystembecausemostoftheirfunctions areautomaticand
involuntary.Theycanalsobecalledthevisceralmotorsystemtodistinguishitfromtheso-
maticmotorsystemthatcontrols thevoluntarymuscles.Theautonomicmotorsystemis di-
videdintosympatheticand parasympatheticgroups basedonfunctionandanatomy.Thesym-
patheticgroupis involvedinthecontrolof thearterialsystemandemergency(fightorflight)
responses.Incontrast,theparasympatheticgroupcontrols thenormalday-to-dayfunctions of
theinternalorgans,suchas salivationanddigestion. Finally,thelocalneuronnetworks which
coordinatetheactions ofthestomachandintestines areoftengroupedunderthenameenteric
nervous system.
Locationof thesympatheticandparasympatheticmotorcenters
Whereas themotorneurons thatsupplythevoluntarymuscles arefoundinallregions ofthe
brainstemandspinalcord, theautonomicmotorcenters occupyonlyrestrictedareas:the
sympatheticmotorcenters areonlylocatedinthoracicandupperlumbarspinalcordsegments
(T1toL2),andtheparasympatheticmotor centers areonlyfoundinthebrainstemandinthe
sacralspinalcord.Thecervicalspinalcord,thecoccygealspinalcord,andmostofthelumbar
spinalcordcontainneithersympatheticnor parasympatheticmotorcenters.Therestrictedori-
ginofthesympatheticandparasympatheticmotor systems poses achallengefordistribution
sinceeachsystemmustsupplystructures fromheadtotail.Thesympatheticandparasympa-
theticsystems possess differentsolutions todistributetheiractivitytoallappropriateparts of
thebody.
Thesympatheticsystemarises fromspinalnervesT2toL2,butitspreads its influence
throughthesympatheticchain,whichextends fromthebaseoftheskulltothepelvis.The
parasympatheticsystemhas its origins inthebrainstemandthesacralspinalcord.Therefore,
its solutionis throughthelongcourseofthevagus nerve,whichsupplies thoracicandabdom-
inalviscerafromthenecktothepelvis.Inthepelvis,itmeets thesacralparasympatheticout-
flow fromsacralnerves 2,3,and4.
80

Adiagramshowingthedistribution ofthesympatheticnervous system(in red)andthedis-
tribution oftheparasympatheticnervous system(in blue).
Autonomicganglia
Inthesomaticmotoroutflow,asinglemotor neuronconnects thebrainstemorspinalcordto
atargetmuscle,whereas,intheautonomicnervous system,themotoroutflow is formedbya
two-neuronchain.Thefirstautonomicmotor neuroninthechainis locatedinsidethebrain-
stemor spinalcord;itsends its axontoasecondeffectorneuronlocatedinaganglionoutside
ofthecentralnervous system.Theaxonofthesecond neurontheninnervates thetargetorgan.
Thetwo-neuronsystemenables asingleautonomicmotorneurontotriggerhundreds ofgan-
glioniceffectorneurons,producingwidespreadeffects,suchas arterialconstrictiontoraise
bloodpressure.
Becausethesecondmotorneurons intheautonomicchainareclusteredtogetheringanglia,
thefirstneuronis calledpreganglionic,andthesecondneuronis calledganglionic.Inthecase
ofthesympatheticnervous system,thegangliaareclosetothespinalcord,sothepregan-
glioniccells haveonlyshortaxons,andtheganglionicneuronaxons arelong.Inthecaseof
theparasympatheticnervous system,themotorgangliaarelocatedveryclosetothetargetor-
gans (someareevenembeddedinthewalls ofthetargetorgans),andsotheaxons ofthepre-
ganglioniccells areoftenrelativelylong,andtheganglionicaxons areveryshort.
Functions ofthesympatheticnervous system
Thesympatheticnervous systemis oftendescribedas afightorflightsystem.Itrapidlymobi-
lizes criticalbodilysystems intimes ofemergencyor stress,preparingthebodyforactionby
raisingbloodpressure,relaxingandopeningairways, mobilizingenergysources,andtempo-
rarilyshuttingdowndigestion.Mostimportantly,itincreases bloodflow tomuscles byshut-
tingdownbloodflow totheskinandintestines.
Thesympatheticnervous systemcanincreaseits influenceoverthebloodvessels ofthebody
bytriggeringthereleaseofadrenalineandnoradrenalinefromtheadrenalmedulla.Thesetwo
hormones haveessentiallythesameeffectas thepostganglionicsympatheticnerves,butbe-
causetheyremaininthebloodstream,thesehormones amplifyandprolongthesympathetic
actions andcaninfluencecells thatarenotdirectlyinnervatedbysympatheticnerves.
81

Sympatheticdistribution
Thepreganglionicsympatheticneurons arefoundonlyinthemiddleregionofthespinalcord,
fromthesecondthoracicsegmenttothefirstlumbarsegment.Distributiontomorerostraland
caudalareas ofthebodyis achievedbytheexistenceofthesympatheticchain–alongsystem
ofnerves thatruns alongsidethebodies ofthevertebrae.Thesympatheticmotorgangliaare
embeddedinthis chain,withapproximatelytwentygangliaoneachside.Fromtheganglia,
postganglionicsympatheticfibers aredistributedtoalllevels oftheheadandtrunkandalsoto
thelimbs.
Functions oftheparasympatheticnervous system
Theparasympatheticnervous systemis responsibleforthenormalday-to-dayfunctions ofthe
internalorgans (arolewhichcanbedescribedas 'restanddigest').Parasympatheticactions on
thecardiovascularsystemareoppositetothoseof thesympatheticnervous system;the
parasympatheticoutflow lowers theheartrateandbloodpressure.Theparasympatheticner-
vous systemdoes notsend nerves tothelimbs,soits roleis restrictedtotheglands andorgans
oftheheadandtrunk.Itis alsoresponsiblefor penileerectionandbladderemptying.
Parasympatheticdistribution
Thecranialparasympatheticnerves supplythepupilandciliarymuscle(oculomotornerve),
smallsecretoryglands oftheeyeandnose,smallsalivaryglands (facialnerve),theparotid
gland(glossopharyngealnerve),andorgans of theneck,thoraxandabdomen(thevagus
nerve).Thevagus parasympatheticsupplygoes tothelarynx,esophagus,lungs,heart,stom-
ach,andthesmallandlargeintestines.Thesacralpreganglionicneurons supplyeffector neu-
rons inthesigmoidcolon,rectum,bladder,andgenitalia.
Transmittersubstances intheautonomicnervous system
Allsympatheticandparasympatheticpreganglionicmotorneurons arelikesomaticmotor
neurons inthattheyuseacetylcholineas their transmittersubstance.Theparasympathetic
ganglionicneurons arealsocholinergic.However,thesympatheticganglioniceffectorneu-
rons arenoradrenergic.
Higher autonomiccontrol
Themotorneurons oftheautonomicnervous systemareregulatedbycenters inthehypothal-
amus andbrainstem.Thesecenters controlvitalfunctions ofthecardiovascularandrespira-
torysystems,as wellas salivation,swallowing,digestionperistalsis,defecation,andurina-
tion.Atalevelabovethebrainstem,thehypothalamus triggers theseautonomicfunctional
centers as partofmoresignificantbehavioralresponses,suchas thoseinvolvedinaggression.
Angeris associatedwithincreases inheartrate,blood pressure,andrespiratoryrate.
Theentericnervous system(ENS)
Thenetworks ofneurons embeddedinthewallof thegut,whichregulateandcoordinateits
activity,arecalledtheentericnervous system.This subdivisionof theautonomicnervous sys-
temdeserves auniquenamebecauseitis solarge.Inhumans,itcontains 200-600million
neurons,morethanintheentirespinalcord.Theentericnervous systemcontrols thecontrac-
tions andsecretions ofthestomach,intestines,andotherdigestiveorgans.Althoughthecen-
tralautonomicnervous systeminfluences theENS,itis capableofindependentactionthrough
its ownreflexsystems.Theentericnervous systemis alsofunctionallylinkedtothebody's
immunesystemtohelpdefendagainstinvasivemicroorganisms inthegut.Inmanyways,the
entericnervous systemseems tobeevolutionarilyolderthanthecentralnervous system,pre-
sumablybecausefoodintakeanddigestionarepriorities forsimpleorganisms.
82

Theentericnervous systemuses abouttwentydifferenttransmittersubstances,themostim-
portantof whichareacetylcholine,vasoactiveintestinalpolypeptide(VIP),nitricoxide(NO),
GABA,andserotonin.Complexnetworks intheentericnervous systemcanlearntoadaptto
challenges intheabsenceofCNS control.InHirschsprung's disease,thereis acongenitalab-
senceofparasympatheticinnervationof thesigmoidcolon,whichmakes thesuffererunable
todefecate.Treatmentconsists of removalofthenon-innervatedregionofthecolon.Abouta
yearafter removingthedenervatedsection,theremainingcolonlearns todefecate.
Questions forrepetition
- How cantheautonomicnervous systembesubdivided?
- Withinwhichspinalcordsegments arethesympatheticmotorfibers located?
- How arethesympatheticganglialocatedinrelationtothespinalcordandeffectororgan?
- Namethreefunctions ofthesympatheticandparasympatheticnervous systems.
- Namethreeneurotransmitters thatplayaroleintheentericnervous system.
83

BLOOD SUPPLY TO THE BRAIN
The blood supply to the brain
Arterialsupply
Thearterialsupplytothebraincomes fromtwointernalcarotidarteries atthefrontandtwo
vertebralarteries attheback.Eachinternalcarotidarterydivides intoalargermiddlecerebral
arteryandasmalleranteriorcerebralartery.Thetwovertebralarteries jointoformthebasilar
artery,which supplies thebrainstem.Thebasilararterydivides toformthetwoposterior
cerebralarteries.Thecarotidandbasilarsystems arelinkedtogetherbysmallcommunicating
arteries toformanarterialcircle(thecircleofWillis) atthebaseofthebrain.
ThearterialcircleofWillis is formedbythetwoposterior cerebralarteries (branches ofthe
basilar artery)andbranches of theinternalcarotidartery(themiddlecerebralartery,
anterior cerebralartery.Theposterior andanterior communicatingarteries completethe
circle.
Themiddlecerebralarterysupplies mostof thelateralsurfaceofthecerebralcortex.The
anterior cerebralarterysupplies themedialsideof thefronthalfofthecortexandastrip
aroundtheanteriorandsuperior marginof thelateralcortex.Theposteriorcerebralartery
supplies mostoftheoccipitallobe,includingthevisualcortex.
Thethreemaincerebralarteries senddeepperforatingbranches todeepcerebralstructures
(suchas theinternalcapsule) beforereachingtheir corticalbranches.
84

The arterial supply to the lateral cerebrum by the middle cerebral artery (red), the anterior
cerebralartery(green),andtheposterior cerebralartery(blue).
Venous drainageofthebrain
Theveinsofthecerebrumendinduralvenoussinusesthatsurroundthebrain.Theduralsinuses
areembeddedintheduramater,andtheydrainintotheinternaljugularvein.
The venous sinuses also drain the cerebrospinal fluid (CSF) into the bloodstream. The CSF is
absorbedintothevenoussinusesthrougharachnoidgranulations,whichareevaginationsofthe
arachnoid mater. The most prominent dural sinuses are the superior sagittal sinus, the inferior
sagittalsinus, theoccipitalsinus,andthetransversesinus.
85

Venous drainage of the brain. The superior sagittal sinus collects blood from the lateral
aspectofthecerebralhemispheres.Thesuperiorsagittalsinusformstwotransversesinuses,
which drain into the internal jugular vein. The Inferior sagittal sinus forms the straight
sinus,which joins thejunction of thesuperior sagittalandtransversesinuses.
Questions forrepetition
- Whicharteries formtheCircleofWillis?
- Thespeechcenters areinthesupplyareaofwhich largerartery?
- Whatarethestructures calledinwhichthespinalfluidis absorbedintothevenous si-
nuses?
86

THE CIRCULATION OF CEREBROSPINAL FLUID
The cerebrospinal fluid and its circulation
Thebrainand spinalcordaresurroundedbythreemeningeallayers–athickdurallayernextto
thebone,athinarachnoidlayer deeptothedura,andathinpiallayeronthesurfaceofthe
brainandspinalcord.Thespacebetweenthearachnoidandthepia(thesubarachnoidspace)
is filledwithaclearliquidcalledcerebrospinalfluid(CSF).Thesoftstructureofthebrain
makes itvulnerabletomechanicaldamage;therefore,thecerebrospinalfluidacts as ashock
absorber toprotectitagainstinjury.
Overviewoftheventricular system;HenryGray(1918)AnatomyoftheHuman Body.
Circulation
TheCSF is manufacturedinsidethebrainbythechoroidplexuses ofthebrainventricularsys-
tem.Theventricularsystemof thecerebrumconsists oftwolateralventricles -oneinside
each cerebralhemisphere.Thelateralventricles drain intothethirdventricle,anarrow slit
betweenthetwohalves ofthehypothalamus andthalamus.TheCSF thentravels alongathin
tubeinthemidbraincalled theaqueduct.Theaqueductdrains intothefourthventricle,
betweenthecerebellumandthehindbrain.Finally,thefluidescapes throughthreeholes inthe
roofofthefourthventricletoreachthesubarachnoidspace.Cerebrospinalfluidis reabsorbed
intothebloodcirculationbyspecializedstructures in thewalls oflargeveins thatlinethein-
sideoftheskull.
87

Themainpartofthechoroidplexus lies inthemedialwallofthebodyandtheinferiorhornof
thelateralventricle.Nevertheless,groups of choroidplexus cells arepresentintheroofofthe
thirdventricleandtheroof ofthelowerhalfof thefourthventricleas well.Ifcerebrospinal
fluidcirculationis blocked,CSF willaccumulateintheventricularsystemofthecerebral
hemispheres.Graduallythecerebralventricles willbeforcedtoexpand,andcells inthe
cerebralcortexwillbekilledbycompression.This conditionis knownas hydrocephalus.
Theblood-brainbarrierandthecircumventricular organs
Theblood-brainbarrierprevents particular molecules inthebloodstreamfromreachingthe
brain's tissues.This systemhelps protectthebrainfrombacteria,viruses,andchemicaltoxins
thatcouldcausedamage.Theblood-brainbarrier is createdbymembranespecializations in
thewalls oftheendothelialcells of thebraincapillaries.Water-solublemolecules cannotpass
throughthecellularmembraneoftheendothelialcells andsoareunabletoreachtheextracel-
lularfluidofthebraintissues.However,smalllipid-solublemolecules cantravelthroughthe
membrane–afactorthatpromptedthedevelopmentof lipid-solubledrugs toreachthebrain.
Theblood–brainbarrieris notpresentinthecircumventricularorgans ofthebrain.Theseare
small,specializedareas in thewalls ofthethirdandfourthventricles.Neurons intheventricu-
larorgans areabletomonitorthelevels of certainchemicals inthebloodstream.
Questions forrepetition
-Whereisthespinalfluidformed?
-Describetheflowofspinalfluid.
-Inwhichareascanneuronsobtaininformationaboutchemicalcomponentsoftheblood?
88

STAINING AND IMAGING
Staining and imaging - Fundamentals
Informationaboutthedetailedstructureof thebrainandspinalcordcanbegatheredfromthe
microscopicstudyofthinsections thathavebeenstainedtoshow thepresenceofnervecells
andtheirprocesses.
Cutting thin sections
Thinsections canbecutfromfreshbraintissuethathas beenfrozen,butinmostcases,brain
sections arecollectedfrombraintissuethathas beenpreservedwithafixativechemicallike
formalin.Thinsections arecutwithamicrotome–aspecialslicingmachinecuttingsections
rangingfrom5to100micrometers (µm) inthickness. Formalin-fixedtissueis usuallypre-
paredfor sectioningbyembeddingitinparaffinwaxorcelloidin,butitcanalsobefrozenbe-
foresectioning.
Staining brain sections
Thetwoclassicstainingmethods aretheNisslstainforstainingneuroncellbodies andstains
formyelinatedaxons.Nisslstains useavarietyof dyes,suchas thioninandcresylviolet,to
revealdetails ofthecellbodyandnucleus ofneurons andglia.TheNisslstainis mostintense
innucleoliandintheroughendoplasmicreticulumofneurons.
In this Nissl-stainedsection ofrathippocampus,someneurons arepackedtightlytogether,
sotheyseemtoformacontinuous lineofvioletcolor.In other areas,cells can beseen like
grains of sandscatteredover theimage.Itis impossibletodistinguish between smallneur-
ons andgliaatthis magnification clearly.
Stains thatshow thepresenceof myelinhavebeenverywidelyusedinthestudyofhuman
brains for overacentury.Thestains canbeappliedto histologicalsections andthickslices of
thehumanbrain.Themyelinstains mostcommonlyusedaretheWeigertorLuxolfastblue
methods.
89

Acoronalsection ofhuman brain stemstainedwith theWeigertmethodfor myelin.Large
tracts likethepyramids andthemediallemniscus stain darkly,whereas cellular areas like
theinferior oliveareunstained.
The Golgi method
AdisappointingfeatureofNisslstains is thattheyonlyshow thepresenceofneuronalcell
bodies.However,CamilloGolgibrilliantlysolvedthis problemattheendofthenineteenth
century.Golgidevelopedaremarkablesilver stainthatrevealeddetails ofdendrites andaxons
andcellbodies.Thecells andtheir processes arestainedblackagainstagoldenbackground.
TheGolgistainwas sousefulbecauseitonlystains aboutonepercentoftheneurons inthe
sectionbeingexaminedsothatindividualneurons canbeseeninisolation.Ifallneurons were
stained,theimagewouldbesolidblack.Theuseofthis stainlaunchedarevolutionintheun-
derstandingofbrainanatomypioneeredbytheSpaniardRamonyCajal.
This is athicksection ofthecerebralcortexstained with theGolgimethod.Thestain shows
details of thecellbody,dendrites,andaxon ofalargepyramidalcellin thelower halfofthe
image.
Untilthemiddleofthetwentiethcentury,almostallthatwas learnedaboutbrainstructure
camefromthestudyofGolgi-stainedsections.Thenextphaseofneuroanatomicalresearch
was launchedbyusinghistochemicalstains andmethods fortracingneuronalconnections.
Histochemical staining
Histochemicalstains areusedtomarkspecificcellularcomponents ofneurons orglia,fol-
lowedbyapplyingdyes attractedtothemarkedelements.Manyhistochemicalmethods are
90

aimedatdetectingthepresenceof enzymes,andthesetechniques usuallyworkbestonun-
fixedorlightlyfixed
sections inwhichtheenzymes areundamaged.
Acetylcholinesterase(AChE) staininguses s-acetylthiocholineiodideandethopropazineto
depositabrownproductwherevertheacetylcholinesteraseenzymeis presentandactive.
Sincemany
neurons havereceptors foracetylcholine,this techniquecanbeusedtocharacterize
regions ofstrongcholinergicactivityanddifferentiatebetweendifferentareas inthebrain.
Motorneurons containlargeamounts of acetylcholinesterase,andtheAChEstainis veryef-
fectiveinshowingtheirdistributioninthebrainstemandspinalcord.
ThevalueofAChEstainingcanbeseenintheadjacentAChEsectionofthehippocampus ina
ratbrainsection.Thestainreveals aremarkablelevelofdetailinthelayers andsub-layers of
thehippocampus.
Asection ofratbrain stainedtoshowthepresenceoftheenzymeacetylcholinesterasein the
hippocampus
Avarietyofotherhistochemicalstains havebeendevelopedtodetectthepresenceofother
transmittersubstances,suchas nitricoxide.
Zincandothermetalstains arebasedonmethods thatdepositsilverorfluorescentdyes
aroundions ofzincandotherheavymetals.TheTimm-Danschersilverstainis commonly
usedtoshow thepresenceofzinc.Zincis usedin
DNAregulationandsynapticplasticity,as wellas othercellularsignaling.Thatis whyzinc
stains canshow
long-termactivitypatterns andresponses tochange.
91

This is acoronalsection of ratbrain stainedwith theTimm-Danscher method.Thedark
silver deposits showtheregions thatcontain high concentrations ofzinc.
Immunohistochemistry
Immunohistochemicalstains useantibodies todetectthepresenceofparticularproteins in
neurons.
Themainchallengeforimmunohistochemistryis ensuringthatantibodies onlybindtothe
proteinof interestandnootherrelatedproteins.Calcium-bindingproteins (suchas calbindin,
calretinin,andparvalbumin)areoftenrestrictedtoparticularcellgroups,andimmunohisto-
chemicalmethods todetecttheseproteins areveryusefulinanatomicalmappingstudies.
This is asection ofthecerebellumofamarmosetmonkeyin which thepresenceofthecal-
cium-bindingprotein calbindin has been revealedbyimmunohistochemicalstaining.In
this section,thePurkinjecellbodies arestainedformingalinebetween thedarkbrown
stainedmolecular layer andthelightbrown stainedgranulecelllayer.
92

Neurofilaments arestructuralproteins presentincertaintypes ofneurons.Themonoclonalan-
tibodySMI-32is widelyusedbecauseitcandemonstratethepresenceofaparticularneurofil-
amentproteinindifferentstructures of thenervous system.NeuN is anantibodyspecificto
theNeuN nuclearproteinexpressedbynearlyallneurons andneveringlialcells.Afew
neurontypes (suchas thecerebellum's Purkinjecells)donotexpress theNeuN proteinand
arethereforeunlabelled.
Atransversesection ofmousespinalcordshowingthepresenceofNeuN antibody.Thecell
bodies anddendrites ofmotor neurons in theventralhorn areclearlystained.In thedorsal
horn,thestain shows thepresenceofmanytinyneurons.Weknowtheseareneurons
rather than gliabecauseglialcells donotcontain theNeuN protein.
Glialproteinmarkers areusedtodistinguishparticularglialcelltypes.GFAP(glialfibrillary
acidicprotein)identifies astrocytes,andother antibodies areusedtomarkproteins specificto
microgliaandoligodendrocytes.
Tracing connections in the nervous system
Untilabout1970,themosteffectivewayof tracingconnections inthenervous systemwas a
silverstainfordegeneratingaxons.Whenaparticular partofthenervous systemis damaged,
thedegeneratingaxons fromthedamagedneurons canbestainedwithasilverstainfirstde-
velopedbyNautaatMITaround1950.This techniquewas themainstayoftracingstudies be-
foreintroducingmoderntracingstudies,suchas thoseusinghorseradishperoxidase(HRP),
thatusenormalaxonaltransportmechanisms.HRPuses retrogradeaxonaltransporttomark
cellbodies afteritis pickedupintoaxonterminals.Still,manynewertracers,suchas cholera
toxinB,useanterogradetransporttoshow theterminaldistributionofparticularaxons.
93

Retrogradetracing.This imageshows agroupof neurons showingthepresenceoftheret-
rogradetracer DiI which hadbeen injectedin theregion oftheaxon terminals ofthese
neurons.Themarker was carriedbyretrogradetransportalongtheaxons toreach their
parentcellbodies
Thevalueoftracingdatadepends ontheaccuratelocalizationofthepointwherethetraceris
delivered.Theexactidentificationofthedesireddeliverypointis generallybasedontheuse
ofastereotaxicatlas.Stereotaxicatlases arethree-dimensionalmaps thatcanbeusedtodefine
thelocationofnucleiandtracts withreferencetotheselandmarks,suchas bregma,thatcan
belocatedduringsurgery.Sometracers canbedetectedintargetareas withinless thanaday,
butothers takeweeks toreachtheir destination.Tracers canbedetectedwithfluorescenceor
withhistochemicaltechniques.
Molecular genetics
Theabilityto targetgenes inmicewas developedinthe1980s byNobelPrizewinners Capec-
chi,Evans,andSmithies.Genetargetingcanknock-outgenes orinsert(knock-in)new genes
intodevelopingcells.Geneknock-ins andknock-outs usetechniques thatcanaddafunction-
inggenetotheorganismordisableageneitalreadyhas sothatits effectontheanimalcanbe
trackedthroughdevelopmentandadulthood.
Asagittalsection ofmousebrain showingtheexpression ofthegenePhox2b.Phox2bis
stronglyexpressedin thefacialnucleus (largeovalareanear theventralmargin).
94

MRI imaging
Amajor breakthroughinthe1990ledtotheuseofmagneticresonance(MRI)forimagingthe
brain.MRIrelies ontheabilitytoexcitespecifictypes ofatoms (usuallyhydrogeninwater
molecules)andtoimagethemsystematically.This allows detailedthree-dimensionalmaps to
beobtained.MRIresolution
depends onthestrengthofthemagneticfieldused.EarlyMRIimagingusedfieldstrengths of
1-3Tesla,
whichyieldedaresolutionof 1-3mm,butnew small-volumeMRIscanners use16Tesla
fields,whichcanresolvestructures inthe20-50µmrange.
An imageofaratbrain obtainedwith a9TeslaMRI scanner.
Questions for repetition
- Whatis stainedduringmyelinstaining?
- Whatstaincanbeusedtostainmyelin?
- Whichneurons areparticularlyrichinAChE?
- Whataxonaltransportmechanismdomanytracers use?
95



